abaĵuro 	Noun 	(archaic) lampshade 	From French abat-jour. 	 
abelo 	Noun 	bee 	From French abeille. 	 
abelejo 	Noun 	apiary 	From abelo +‎ ejo. 	 
abelisto 	Noun 	beekeeper 	From abelo +‎ -isto. 	 
abelmanĝulo 	Noun 	bee-eater (species of bird) 	abelo +‎ manĝi +‎ ulo 	 
abelreĝino 	Noun 	queen bee 	From abelo (“bee”) +‎ reĝino (“queen”). 	 
abelsvarmo 	Noun 	swarm of bees 	abelo +‎ svarmo. 	 
abelujo 	Noun 	hive; beehive 	From abelo (“bee”) +‎ -ujo (“container for”). 	 
abelvakso 	Noun 	beeswax 	abelo +‎ vakso. 	 
ĉefabelino 	Noun 	queen bee 	From ĉef- +‎ abelo (“bee”) +‎ -ino (feminine suffix). 	 
laborabelo 	Noun 	worker bee 	From labori +‎ abelo. 	 
virabelo 	Noun 	drone (male bee) 	From vir- (“male”) +‎ abelo (“bee”). 	 
ablativa 	Adjective 	ablative 	From English ablative; French ablatif. 	 
ablativo 	Noun 	(grammar) ablative 	From English ablative; French ablatif; German Ablativ. 	 
ablativa 	Adjective 	ablative 	From English ablative; French ablatif. 	 
abomeni 	Verb 	to abhor, loathe, abominate 	From Italian abominare, French abominer, Latin abōminor.[1] 	 
abomeno 	Noun 	abomination, disgust, loathing 	From French abomination; English abomination 	 
aboni 	Verb 	to subscribe 	From French abonner; from German abonnieren 	 
abrikoto 	Noun 	apricot 	Borrowed from French abricot. Compare English apricot, German Aprikose. 	 
abrikotujo 	Noun 	apricot tree 	From abrikoto +‎ -ujo. 	 
absceso 	Noun 	(pathology) abscess 	From French abcès; English abscess. 	 
acetileno 	Noun 	(organic chemistry) acetylene 	From French acétylène. 	 
aĉeti 	Verb 	(transitive) to buy; to purchase 	From French acheter. 	 
aĉetaĵo 	Noun 	a purchase 	From aĉeti (“to buy”) +‎ -aĵo. 	 
aĉetanto 	Noun 	singular present nominal active participle of aĉeti 	From aĉeti (“to buy”) +‎ -ant- +‎ -o. 	 
aĉetebla 	Adjective 	for sale 	From aĉeti +‎ -ebla. 	 
aĉetisto 	Noun 	(professional) buyer, purchasing agent 	aĉeti +‎ -isto. 	 
aĉeto 	Noun 	a purchase or item available for purchase 	From aĉeti (“to buy, purchase”) +‎ -o (noun ending). 	 
elaĉeti 	Verb 	to ransom; to redeem 	From el- +‎ aĉeti. 	 
foraĉeti 	Verb 	to buy up (all of a product), corner the market 	From for- +‎ aĉeti. 	 
subaĉeti 	Verb 	to bribe 	From sub- +‎ aĉeti. 	 
subaĉetado 	Noun 	bribery 	subaĉeti +‎ -ado 	 
adiaŭ 	Interjection 	goodbye, farewell 	Borrowed from French adieu. 	 
adjektivo 	Noun 	adjective 	From English adjective, French adjectif, German Adjektiv, etc., all ultimately from Latin adiectīvum. 	 
adreso 	Noun 	(mail, residence, computing) address 	From French adresse, English address, Russian а́дрес (ádres), German Adresse. 	 
afabla 	Adjective 	affable, good-natured 	From French affable. 	 
afekcii 	Verb 	to affect (the health) 	From French affecter, Italian affettare. 	 
afero 	Noun 	thing 	From French affaire / English affair, from Proto-Indo-European *ád (“near, at”) + *dʰeh₁- (“to put, place, set”). 	 
aferŝarĝito 	Noun 	chargé d'affaires 	Calque of  French chargé d'affaires, afero (“business”) +‎ ŝarĝito (“charged”). 	 
afiŝo 	Noun 	placard, poster, notice, sign 	Borrowed from French affiche. 	 
agaci 	Verb 	aggravate, annoy, irritate 	From French agacer 	 
agi 	Verb 	(usually intransitive) to act, do something 	Probably from French agir (“to act”), Italian agire (“to act”) 	 
agado 	Noun 	action, activity, practice 	agi +‎ -ado 	 
senagado 	Noun 	inaction 	From sen- +‎ agado. 	 
agema 	Adjective 	active (inclined to act) 	agi (“to act”) +‎ -ema 	 
agmaniero 	Noun 	behaviour, conduct, deportment, demeanour 	From agi +‎ maniero. 	 
agmetodo 	Noun 	approach, modus operandi 	agi (“act”) +‎ metodo (“method”). 	 
interagi 	Verb 	(intransitive) to interact 	From inter- +‎ agi (“to act”). 	 
interagado 	Noun 	interaction 	From interagi +‎ -ado. 	 
kontraŭagi 	Verb 	(intransitive) to act in opposition, counteract (with kontraŭ or al) 	From kontraŭ- +‎ agi (“to act”). 	 
kunagi 	Verb 	to cooperate, collaborate 	From kun- +‎ agi (“to act”). 	 
reagi 	Verb 	to react 	From re- +‎ agi (“to act”). 	 
aglo 	Noun 	eagle 	Borrowed from French aigle. 	 
agleca 	Adjective 	aquiline, eagle-like 	aglo +‎ -eca. 	 
fiŝaglo 	Noun 	osprey 	fiŝo (“fish”) +‎ aglo (“eagle”). 	 
agrabla 	Adjective 	agreeable, pleasant, congenial 	From French agréable 	 
agrablaĵo 	Noun 	something pleasant; pleasure, delight 	agrabla +‎ -aĵo. 	 
agrable 	Adverb 	agreeably, pleasantly 	  	 
agrableco 	Noun 	agreeableness, pleasantness (the quality of being pleasant) 	From agrabla (“agreeable”) +‎ -eco. 	 
malagrabla 	Adjective 	unpleasant, disagreeable, distasteful, displeasing 	From mal- +‎ agrabla 	 
malagrablaĵo 	Noun 	unpleasantness, nuisance, annoyance, irritant (something unpleasant) 	From malagrabla +‎ -aĵo. 	 
malagrableco 	Noun 	the quality of being unpleasant, unpleasantness, disagreeableness 	From malagrabla +‎ -eco. 	 
agrafo 	Noun 	fastener: 	Borrowed from English agraffe, French agrafe, German Agraffe. 	 
aĝioti 	Verb 	(intransitive) to speculate in stocks, engage in stockjobbing 	From French agioter from agio (“agio, spread, exchange premium”) 	 
aĝo 	Noun 	age (number of years since origin or birth) 	From French âge. 	 
aĝa 	Adjective 	of (such) an age, (so many years, etc.) old, aged (so many years, etc.) 	From aĝo +‎ -a. 	 
aĝi 	Verb 	to have a certain age 	From Esperanto aĝo ("age") + verb suffix -i 	 
grandaĝa 	Adjective 	(of people) aged, elderly 	From granda (“big”) +‎ aĝo (“age”) +‎ -a (“adjectival suffix”). 	 
infanaĝo 	Noun 	childhood, infancy 	infano (“child”) +‎ aĝo (“age”). 	 
jaraĝa 	Adjective 	years old 	From jaro +‎ aĝa. 	 
junaĝo 	Noun 	early period of life, youth 	From juna (“young”) +‎ aĝo (“age”). 	 
mezaĝa 	Adjective 	middle-aged 	From mezo (“middle”) +‎ aĝo (“age”) +‎ -a (adjectival suffix). 	 
mondaĝo 	Noun 	age, epoch, era 	From mondo (“world”) +‎ aĝo (“age”). 	 
neplenaĝa 	Adjective 	beneath the age of majority, underage 	From ne- +‎ plenaĝo +‎ -a. 	 
neplenaĝulo 	Noun 	minor (a person who is below the age of majority) 	From neplenaĝa +‎ -ulo. 	 
plejaĝulo 	Noun 	elder (an older, respected member of a community or society) 	plej (“most”) +‎ aĝa (“old”) +‎ -ulo (“person”). 	 
plenaĝo 	Noun 	age of majority 	From plena (“full”) +‎ aĝo (“age”). 	 
pliaĝa 	Adjective 	older 	From pli +‎ aĝo +‎ -a. 	 
pliaĝulo 	Noun 	elder (one who is older than the person in question) 	From pliaĝa (“older”) +‎ -ulo (“person”). 	 
profundaĝa 	Adjective 	elderly, extremely old 	From profunda (“deep”) +‎ aĝo (“age”) +‎ -a (adjectival suffix). 	 
samaĝulo 	Noun 	person of the same age, contemporary 	From sama (“same”) +‎ aĝo (“age”) +‎ -ulo (“person”). 	 
tempaĝo 	Noun 	age, epoch, era 	From tempo (“time”) +‎ aĝo (“age”). 	 
ajlo 	Noun 	garlic 	From French ail, Italian aglio. 	 
ajlopremilo 	Noun 	garlic press 	From ajlo (“garlic”) +‎ premi (“to press”) +‎ -ilo. 	 
akapari 	Verb 	to corner the market on (something) 	Borrowed from French accaparer. 	 
akcento 	Noun 	accent, stress, emphasis 	From English accent, French accent, etc., ultimately from Latin accentus. Doublet of akĉento. 	 
akcepti 	Verb 	(transitive) to accept 	Compare English accept, French accepter, Czech akceptovat, etc., ultimately from Latin acceptus, perfect passive participle of accipiō (“receive, accept”) 	 
akcizo 	Noun 	duty tax 	From French accise 	 
akiri 	Verb 	to acquire; to get 	Borrowed from French acquérir and English acquire. 	 
akra 	Adjective 	sharp 	From Italian agro, French aigre, Latin acer. 	 
akraĵo 	Noun 	blade, cutting edge 	From akra +‎ -aĵo. 	 
akrasenta 	Adjective 	keen, perceptive, sensitive, perspicacious, insightful 	akra (“sharp”) +‎ sento (“perception”) +‎ -a. 	 
akravida 	Adjective 	sharp-eyed; perceptive, perspicacious 	akra (“sharp”) +‎ vido (“vision”) +‎ -a. 	 
akreco 	Noun 	sharpness, acuteness, keenness 	From akra +‎ -eco. 	 
akri 	Verb 	(intransitive) to be sharp 	akra +‎ -i. 	 
akrigi 	Verb 	(transitive) to sharpen (a blade, etc.) 	From akra +‎ -igi. 	 
akrigilo 	Noun 	sharpener, whetstone (tool for sharpening blades) 	From akrigi +‎ -ilo. 	 
akro 	Noun 	sharpness, acuteness, keenness 	From akra +‎ -o. 	 
malakra 	Adjective 	blunt, dull 	mal- +‎ akra 	 
akuŝi 	Verb 	(transitive) to give birth to 	Borrowed from French accoucher. 	 
akvarelo 	Noun 	watercolor (US), watercolour (UK) 	From French aquarelle (compare akvo (“water”)). 	 
akvarelisto 	Noun 	watercolourist 	akvarelo +‎ -isto. 	 
aleno 	Noun 	awl (tool used for piercing leather, etc.) 	From French alêne. 	 
algoritmo 	Noun 	(mathematics, computing) algorithm 	From French algorithme, itself from Medieval Latin algorismus, a transliteration of Arabic الخَوَارِزْمِيّ‎ (al-ḵawārizmiyy), from Persian خوارزم‎ (xvârezm)). 	 
alĝeria 	Adjective 	Algerian 	From Alĝerio +‎ -a. 	 
alĝeriano 	Noun 	Algerian 	Alĝerio +‎ -ano. 	 
alizo 	Noun 	the small, orange or red fruit of the common whitebeam, Sorbus aria 	From French alise. 	 
alizujo 	Noun 	common whitebeam (Sorbus aria) 	From alizo +‎ -ujo. 	 
alumeto 	Noun 	match (little stick for starting fires) 	Borrowed from French allumette. 	 
alumetskatolo 	Noun 	matchbox 	From alumeto +‎ skatolo. 	 
alumetujo 	Noun 	matchbox 	From alumeto +‎ -ujo. 	 
amaso 	Noun 	mass (large quantity) 	Borrowed from French amas, Italian ammasso. 	 
amasa 	Adjective 	mass 	amaso +‎ -a. 	 
amasarestado 	Noun 	mass arrest 	From amaso +‎ arestado. 	 
amasbuĉi 	Verb 	to massacre 	From amaso (“mass”) +‎ buĉi (“slaughter”). 	 
amasdetrua armilo 	Noun 	weapon of mass destruction 	  	 
amase 	Adverb 	in large numbers / a large amount, en masse, in droves, in bulk, 	  	 
amasfabriki 	Verb 	(transitive) to mass-produce 	From amaso +‎ fabriki. 	 
amasigi 	Verb 	(transitive) to amass, accumulate, gather, collect, store up, lay up 	From amaso (“mass, heap, pile”) +‎ -igi. 	 
amasiĝi 	Verb 	(intransitive) to accumulate, gather, pile up (of things) 	From amaso +‎ -iĝi. 	 
amasinformilo 	Noun 	mass medium 	From amaso +‎ informilo. 	 
amaskomunikilo 	Noun 	mass medium 	From amaso +‎ komuniki +‎ -ilo. 	 
amasloĝejo 	Noun 	dormitory 	From amaso +‎ loĝejo. 	 
amasmemoro 	Noun 	(computing) mass storage 	From amaso +‎ memoro. 	 
amasmurdo 	Noun 	mass murder 	amaso +‎ murdo. 	 
amasprodukti 	Verb 	to mass-produce 	From amaso +‎ produkti. 	 
amasprotesto 	Noun 	mass protest, mass demonstration 	amaso +‎ protesto. 	 
amastombejo 	Noun 	mass grave 	From amaso +‎ tombejo. 	 
fojnamaso 	Noun 	haystack 	From fojno +‎ amaso. 	 
homamaso 	Noun 	crowd, throng, multitude 	From homo +‎ amaso. 	 
neĝamaso 	Noun 	snowdrift 	From neĝo +‎ amaso. 	 
popolamaso 	Noun 	people, populace, masses, mob, crowd, plebs, hoi polloi 	From popolo +‎ amaso. 	 
stelamaso 	Noun 	(astronomy) globular cluster 	  	 
teramaso 	Noun 	mound, hillock, bank 	From tero +‎ amaso. 	 
ambulanco 	Noun 	ambulance (emergency vehicle) 	From English ambulance and French ambulance. 	 
ambulancisto 	Noun 	ambulance driver 	ambulanco +‎ -isto. 	 
ananaso 	Noun 	pineapple (fruit and plant) 	Borrowed from French ananas. 	 
anĉo 	Noun 	a reed (of woodwind instruments such as the oboe, bassoon, clarinet and saxophone) 	From Italian ancia, French anche 	 
animalo 	Noun 	any member of the animal kingdom including humans 	From English and French animal, ultimately from Latin animal. 	 
ankro 	Noun 	anchor 	From French ancre, German Anker, English anchor, etc., ultimately from Latin ancora. 	 
ankrejo 	Noun 	anchorage (area suitable for vessels to anchor) 	ankro +‎ -ejo. 	 
ankri 	Verb 	to anchor; be anchored; drop anchor (moor a ship using an anchor) 	ankro +‎ -i. 	 
malankri 	Verb 	to weigh anchor 	mal- +‎ ankri. 	 
antaŭĉambro 	Noun 	antechamber, anteroom, entry room 	From antaŭ- +‎ ĉambro, perhaps influenced by English antechamber, French antichambre, Italian anticamera. 	 
aparta 	Adjective 	separate 	From French á part, Italian a parte, English apart. 	 
aperi 	Verb 	(intransitive) to appear 	From French apparaître, Italian apparire, Italian appear. 	 
aranĝi 	Verb 	to arrange 	From French arranger, English arrange, German arrangieren. 	 
alaranĝi 	Verb 	to adapt, adjust 	From al- +‎ aranĝi (“to arrange”). 	 
arbitra 	Adjective 	arbitrary 	From English arbitrary, French arbitraire, Italian arbitrario. 	 
arĝento 	Noun 	silver 	Borrowed from Italian argento, French argent, from Latin argentum. 	 
arĝenta 	Adjective 	silver 	From arĝento +‎ -a. 	 
arkado 	Noun 	(architecture) arcade 	From French arcade, from Italian arcata (“arch of a bridge”), from Latin arcus (“arc”). 	 
arkitekto 	Noun 	architect 	Borrowed from French architecte, English architect, from Ancient Greek ἀρχιτέκτων (arkhitéktōn, “master builder”), from ἀρχι- (arkhi-, “chief”) + τέκτων (téktōn, “builder”). 	 
armeo 	Noun 	army 	From German Armee, French armée. 	 
aerarmeo 	Noun 	(military) air force 	From aero (“air”) +‎ armeo (“army”). 	 
mararmeo 	Noun 	(military) navy (naval force) 	From maro (“sea”) +‎ armeo (“army”). 	 
arondismento 	Noun 	a district, especially an arrondissement 	From French arrondissement. 	 
artiŝoko 	Noun 	artichoke 	From French artichaut, English artichoke, ultimately from Arabic خرشوف‎. 	 
arto 	Noun 	art 	From French art, Italian arte, English art, ultimately from Latin artem, accusative singular of ars. 	 
kuirarto 	Noun 	cuisine 	kuiri (“cook”) +‎ arto (“art”) 	 
asocio 	Noun 	association 	From French associer, Italian associare, English associate. 	 
asonanco 	Noun 	alliteration 	From French assonance. 	 
astmo 	Noun 	(pathology) asthma 	Borrowed from English asthma, French asthme, German Asthma, Portuguese asma, Russian а́стма (ástma). 	 
astronomio 	Noun 	astronomy, the scientific study of celestial bodies 	From English astronomy, Italian astronomia, French astronomie, etc., ultimately from Latin astronomia. 	 
atenta 	Adjective 	attentive 	From French attention, Italian attenzione, English attention, Latin attentus. 	 
atentema 	Adjective 	attentive 	From atento (“attention”) +‎ -ema (“liking”). 	 
atenti 	Verb 	to pay attention 	From atenta +‎ -i. 	 
atentaro 	Noun 	watchlist 	From atenti +‎ -aro. 	 
atentigi 	Verb 	(transitive) to draw attention to 	From atenta +‎ -igi. 	 
atento 	Noun 	attention 	From atenta +‎ -o. 	 
senatenta 	Adjective 	inattentive 	From sen- (“without, -less”) +‎ atento (“attention”) +‎ -a (adjectival suffix). 	 
aŭdebla 	Adjective 	audible 	From aŭdi (“to listen”) +‎ -ebla (“-able”). Reinforced by English audible, French audible. 	 
aŭtomobilo 	Noun 	car 	From French automobile. 	 
avangardo 	Noun 	vanguard 	Borrowed from French avant-garde. 	 
avantaĝo 	Noun 	advantage 	From French avantage. 	 
avara 	Adjective 	avaricious 	Borrowed from French avare. 	 
avarulo 	Noun 	miser 	From avara +‎ -ulo. 	 
avio 	Noun 	airplane/aeroplane 	From French avion. 	 
babili 	Verb 	(intransitive) to chat, chatter, talk 	From French babiller. 	 
babilema 	Adjective 	talkative, loquacious, chatty 	From babili +‎ -ema. 	 
balai 	Verb 	to sweep 	From French balai. 	 
balzamino 	Noun 	balsam (plant) 	Borrowed from French balsamine. 	 
baobabo 	Noun 	baobab 	Borrowed from English baobab, French baobab, Italian baobab, from Arabic أَبُو حِبَاب‎ (ʾabū ḥibāb, “father of many seeds”), from أَبُو‎ (ʾabū, “father”) + حَبّ‎ (ḥabb, “seed”). 	 
barako 	Noun 	temporary shelter, barracks 	From French baraque, English barrack. 	 
barbiro 	Noun 	barber 	From French barbier, German Barbier, English barber 	 
bari 	Verb 	(transitive) to bar, block, obstruct, dam 	From French barrer, English bar. 	 
barikado 	Noun 	barricade 	From French barricade. 	 
bati 	Verb 	(transitive) to beat, to strike, to hit 	From French battre, Italian battere 	 
albati 	Verb 	(transitive) to strike against, knock against 	From al- (“to”) +‎ bati (“to hit, strike”). 	 
batilo 	Noun 	something used for hitting 	From bati (“to hit”) +‎ -ilo. 	 
bazo 	Noun 	base; foundation 	From French base. 	 
beletro 	Noun 	belles-lettres 	Borrowed from French belles-lettres. 	 
beletraĵo 	Noun 	a fine literary work 	From beletro (“belles-lettres”) +‎ -aĵo. 	 
beletristo 	Noun 	a writer of belles-lettres; an author of fine literature 	beletro +‎ -isto 	 
beletristiko 	Noun 	(literature) study of belles-lettres 	  	 
bendo 	Noun 	tape 	From German Band, French bande. 	 
magneta bendo 	Noun 	magnetic tape 	  	 
beni 	Verb 	to bless 	Borrowed from French bénir. 	 
bezoni 	Verb 	to need 	From French besoin. 	 
biciklo 	Noun 	bicycle 	From English or French, but ultimately from bi- (“two”) + Ancient Greek κύκλος (kúklos, “circle, wheel”). 	 
biciklanto 	Noun 	singular present nominal active participle of bicikli 	  	 
bicikli 	Verb 	to cycle (on a bicycle) 	biciklo (“bicycle”) +‎ -i 	 
biero 	Noun 	beer 	From French bière, German Bier. 	 
bileto 	Noun 	ticket 	From French billet, German Billett. 	 
biletejo 	Noun 	place where one buys tickets, ticket office 	From bileto (“ticket”) +‎ -ejo (“place”). 	 
biletujo 	Noun 	wallet, billfold 	From bileto (“a bill”) +‎ -ujo (“container for”). 	 
biskvito 	Noun 	biscuit 	From French biscuit. 	 
bivako 	Noun 	bivouac 	Borrowed from English bivouac, French bivouac, Polish biwak, German Biwak, Russian бива́к (bivák). 	 
blago 	Noun 	joke 	From French blague. 	 
blazono 	Noun 	(heraldry) coat of arms 	Borrowed from French blason. 	 
blonda 	Adjective 	blond 	Borrowed from English blond, French blond, German blond. 	 
blua 	Adjective 	blue blue colour:   	From French bleu, German blau, and English blue. 	 
boji 	Verb 	to bark (make noise like a dog) 	Borrowed from French aboyer. 	 
bojeti 	Verb 	(intransitive) to yip, yap 	From boji (“to bark”) +‎ -et- (“little”). 	 
bombono 	Noun 	bonbon 	From French bonbon. 	 
bordo 	Noun 	shore 	From French bord. 	 
riverbordo 	Noun 	riverbank 	From rivero (“river”) +‎ bordo (“shore, bank, border”). 	 
boto 	Noun 	boot 	Borrowed from English boot, French botte. 	 
braceleto 	Noun 	bracelet (jewelry) 	From English/French bracelet, from Italian braccialetto (“small bracelet”), from bracciale (“bracelet”), from braccio (“arm”), from Latin bracchium, from Ancient Greek βραχίων (brakhíōn), from βραχύς (brakhús, “short”). 	 
brui 	Verb 	(intransitive) to make noise 	From French bruit. 	 
bruado 	Noun 	noise, clamor 	From brui (“to make noise”) +‎ -ado. 	 
bruli 	Verb 	(intransitive) to burn 	Borrowed from French brûler. 	 
brulado 	Noun 	combustion 	From bruli +‎ -ado. 	 
bruligi 	Verb 	(transitive) to burn (something) 	bruli +‎ -igi 	 
ekbruligi 	Verb 	(transitive) to kindle, light, ignite (as in a fire) 	From ek- +‎ bruli +‎ -igi. 	 
bruliĝi 	Verb 	(intransitive) to catch fire 	From bruli +‎ -iĝi. 	 
brulvundi 	Verb 	to burn 	brulo +‎ vundi 	 
ekbruli 	Verb 	(intransitive) to burn, to ignite, to light (as in a fire) 	ek- +‎ bruli 	 
bruna 	Adjective 	 brown 	From French brun, Italian bruno. 	 
brutala 	Adjective 	brutal, brutish 	From English brutal, French brutal, etc. 	 
brutaleco 	Noun 	brutality, viciousness 	From brutala +‎ -eco. 	 
buklo 	Noun 	lock of hair; curl 	Borrowed from French boucle. 	 
buljono 	Noun 	broth 	From French bouillon. 	 
bulteno 	Noun 	bulletin 	Borrowed from French bulletin. 	 
bulvardo 	Noun 	boulevard 	From French boulevard. 	 
burdo 	Noun 	bumble-bee 	French bourdon 	 
burĝono 	Noun 	bud 	From French bourgeon. 	 
burokrato 	Noun 	bureaucrat 	From French bureaucrate. 	 
burokrataro 	Noun 	all the bureaucrats in a given country, when viewed as a whole; the bureaucracy 	From burokrato +‎ -aro. 	 
burokratismo 	Noun 	bureaucracy (a system of government by bureaucrats) 	From burokrato (“bureaucrat”) +‎ -ismo. 	 
buŝo 	Noun 	mouth 	From French bouche. 	 
buŝa 	Adjective 	oral 	buŝo +‎ -a 	 
buŝangulo 	Noun 	corner of the mouth 	From buŝo (“mouth”) +‎ angulo (“corner, angle”). 	 
buŝtuko 	Noun 	napkin 	  	 
buŝumo 	Noun 	muzzle 	From buŝo +‎ -um-. 	 
butono 	Noun 	button 	Ultimately from French bouton. 	 
cerbo 	Noun 	(anatomy) brain 	From French cerveau and Latin cerebrum 	 
cerbumi 	Verb 	(intransitive) to think hard 	From cerbo (“brain”) +‎ -um- +‎ -i. 	 
cerba 	Adjective 	brainy 	  	 
sencerba 	Adjective 	brainless 	From sen- (“without, -less”) +‎ cerbo (“brain”) +‎ -a (adjectival ending). 	 
cidro 	Noun 	cider 	Borrowed from English cider, French cidre, Polish cydr, etc. 	 
cigaro 	Noun 	cigar 	Borrowed from French cigare and English cigar. 	 
cindro 	Noun 	ash 	Borrowed from French cendre, from Latin cinis, cinerem, from Proto-Indo-European *ken- (“dust, ashes”). 	 
cindrigi 	Verb 	(transitive) to incinerate 	From cindro (“ash, cinder”) +‎ -igi. 	 
cindrujo 	Noun 	ashtray 	From cindro (“cinder”) +‎ -ujo (“container for”). 	 
citrono 	Noun 	lemon (fruit of Citrus limon) 	Borrowed from French citron. 	 
ĉagreni 	Verb 	to annoy 	From French chagriner. 	 
ĉambelano 	Noun 	chamberlain 	French chambellan 	 
ĉambro 	Noun 	room 	From French chambre, from Latin camera, from Ancient Greek καμάρα (kamára). 	 
antaŭĉambro 	Noun 	antechamber, anteroom, entry room 	From antaŭ- +‎ ĉambro, perhaps influenced by English antechamber, French antichambre, Italian anticamera. 	 
ĉambraro 	Noun 	apartment 	From ĉambro +‎ -aro. 	 
ĉambrego 	Noun 	Augmentative of ĉambro (“room”) 	From ĉambro +‎ -eg-. 	 
ĉamo 	Noun 	chamois (Rupicapra rupicapra, a kind of wild goat). 	From French chamois + -o. 	 
ĉampano 	Noun 	champagne 	From French champagne. 	 
ĉampinjono 	Noun 	mushroom 	From French champignon. 	 
ĉano 	Noun 	cock (of a gun) 	From French chien. 	 
ĉapelo 	Noun 	hat 	From French chapeau and Italian cappello. 	 
ĉapitro 	Noun 	chapter 	From French chapitre. 	 
ĉarlatano 	Noun 	charlatan 	From French charlatan. 	 
ĉarma 	Adjective 	charming, delightful, cute 	From French charme, English charm. 	 
ĉarmo 	Noun 	charm (ability to delight) 	French charme 	 
ĉarniro 	Noun 	hinge 	French charnière 	 
ĉarpio 	Noun 	lint 	From French charpie. 	 
ĉasi 	Verb 	to hunt 	Borrowed from French chasser. 	 
ĉasado 	Noun 	hunt 	From ĉasi (“to hunt”) +‎ -ado. 	 
ĉasaĵo 	Noun 	game (hunted animal) 	From ĉasi (“to hunt”) +‎ -aĵo (“substance”). 	 
ĉasanto 	Noun 	one who is hunting, hunter 	singular present nominal active participle of ĉasi 	 
ĉasejo 	Noun 	hunting ground 	From ĉasi (“to hunt”) +‎ -ejo. 	 
ĉasisto 	Noun 	hunter (by profession) 	ĉasi (“to hunt”) +‎ -isto (“professional”) 	 
ĉatobriando 	Noun 	chateaubriand (steak cut from a beef tenderloin) 	Borrowed from French châteaubriand, named after French Romantic writer François-René de Chateaubriand, who is said to have enjoyed this type of steak. 	 
ĉe 	Preposition 	at (forms the locative case) 	From French chez. 	 
ĉefo 	Noun 	chief 	Borrowed from French chef, from Old French chief, from Vulgar Latin *capum, from Latin caput (“head”), from Proto-Italic *kaput, ultimately from Proto-Indo-European *kauput-, *kaput-. 	 
ĉemizo 	Noun 	shirt 	From French chemise, from Latin camisia. 	 
subĉemizo 	Noun 	vest 	From sub- (“under, below”) +‎ ĉemizo (“shirt”). 	 
T-ĉemizo 	Noun 	T-shirt 	  	 
ĉeno 	Noun 	chain 	From French chaine, English chain. 	 
ĉeneto 	Noun 	(diminutive of ĉeno) small chain 	From ĉeno +‎ -et-. 	 
ĉenhundo 	Noun 	guard dog 	ĉeno (“chain”) +‎ hundo (“dog”) 	 
ĉerizo 	Noun 	cherry 	Borrowed from French cerise, reinforced by English cherry. 	 
ĉerko 	Noun 	coffin 	French cercueil, reinforced by German Sarg 	 
ĉevalo 	Noun 	horse 	Borrowed from French cheval + -o. 	 
ĉevalaĉo 	Noun 	nag, awful horse 	From ĉevalo (“horse”) +‎ -aĉ- (pejorative suffix). 	 
ĉevalejo 	Noun 	horse stable 	From ĉevalo (“horse”) +‎ -ejo (“place”). 	 
ĉevalmuelejo 	Noun 	horse mill 	From ĉevalo +‎ muelejo. 	 
ĉevalviro 	Noun 	(mythology) (male) centaur[1] 	From ĉevalo (“horse”) +‎ viro (“man”). 	 
deĉevaliĝi 	Verb 	(intransitive) to dismount (specifically a horse) 	From de- +‎ ĉevalo (“horse”) +‎ -iĝi (“become”). 	 
ĉevrono 	Noun 	rafter 	From French chevron. 	 
ĉifi 	Verb 	crumple 	From French chiffonner. 	 
ĉifono 	Noun 	rag 	From French chiffon. 	 
ĉifri 	Verb 	to encrypt 	Borrowed from French chiffrer, ultimately from Medieval Latin cifra (“zero”), from Arabic صِفر‎ (ṣifr, “empty”); synchronically, ĉifro (“cipher, code”) +‎ -i (verbal suffix). 	 
ĉifro 	Noun 	cipher 	Borrowed from French chiffre, from Medieval Latin cifra (“zero”), from Arabic صِفر‎ (ṣifr, “empty”). 	 
da 	Preposition 	Of (used instead of de with quantities, to emphasize the quantity rather than the thing quantified, or to indicate the unity of a shape and its material, a container and its contents, or a group and its members)[1][2] 	From French de, Italian di, altered to differenciate de. 	 
danĝero 	Noun 	danger 	From English danger, French danger. 	 
debati 	Verb 	(transitive) to debate 	From de +‎ bati. 	 
decembro 	Noun 	(sometimes  capitalized) December (twelfth month of the Gregorian calendar) 	From French décembre, English December, Latin december. 	 
decidi 	Verb 	to decide 	Borrowed from French décider, Italian decidere, English decide. 	 
decida 	Adjective 	decisive 	From decidi +‎ -a. 	 
decidiĝi 	Verb 	(intransitive) to make up one's mind 	From decidi +‎ -iĝi. 	 
decido 	Noun 	decision 	  	 
demandi 	Verb 	(transitive) to ask, inquire, question 	From French demander. 	 
deputi 	Verb 	(transitive) to depute 	From French députer, from Latin dēputō. 	 
detalo 	Noun 	detail 	From French détail, English detail. 	 
detala 	Adjective 	detailed 	From detalo (“detail”) +‎ -a. 	 
detale 	Adverb 	in detail 	From detalo (“detail”) +‎ -e. First attested in the nineteenth century. 	 
detalema 	Adjective 	paying close attention to detail, attentive 	detalo (“detail”) +‎ -ema 	 
detrui 	Verb 	(transitive) to destroy 	Borrowed from French détruire. 	 
detruenda 	Adjective 	which must be destroyed 	From detrui (“destroy”) +‎ -enda (“required to”). 	 
devi 	Verb 	ought; should; must 	From French devoir. 	 
deziri 	Verb 	to desire, to wish 	Borrowed from French désirer and English desire, from Latin dēsīderō. 	 
deziregi 	Verb 	(transitive) to yearn for, desire greatly 	From deziri +‎ -eg-. 	 
didaktiko 	Noun 	didactics 	From French didactique, from Ancient Greek διδακτικός (didaktikós, “skilled in teaching”), from διδακτός (didaktós, “taught, learnt”), from διδάσκω (didáskō, “I teach, educate”). 	 
didelfo 	Noun 	opossum 	From French didelphe. 	 
difini 	Verb 	(transitive) to define 	From French définir, Italian definire. 	 
difinebla 	Adjective 	definable 	From difini +‎ -ebla. 	 
diftongo 	Noun 	(phonetics) diphthong 	From English diphthong, French diphtongue, etc., from Latin diphthongus. 	 
digo 	Noun 	embankment 	From French digue and Italian diga. 	 
dimanĉo 	Noun 	Sunday 	Borrowed from French dimanche. 	 
dinamiko 	Noun 	(mechanics) dynamics 	From French dynamique, from Ancient Greek δυναμικός (dunamikós, “powerful”). 	 
dingo 	Noun 	a dingo 	From English dingo, French dingo, German Dingo, Polish dingo, Hungarian dingo and/or Russian динго (dingo), all ultimately from Dharug dingu (“tame dingo”). 	 
direktoro 	Noun 	director 	From English director, French directeur. 	 
ĉefdirektoro 	Noun 	(business) CEO 	From ĉef- +‎ direktoro. 	 
diri 	Verb 	to say, tell 	Borrowed from French dire and Italian dire. 	 
disko 	Noun 	disk (flat, round object) 	From Latin discus, reinforced by English, French, German, Italian, etc. 	 
ĉefmemora disko 	Noun 	(computing) RAM disk 	  	 
flugdisko 	Noun 	flying disc; frisbee 	flugi +‎ disko 	 
kompakta disko 	Noun 	compact disc, CD 	  	 
laserdisko 	Noun 	laser disc 	lasero +‎ disko 	 
diskuti 	Verb 	(transitive) to discuss 	From French discuter, Italian discutere, German diskutieren. 	 
ditirambo 	Noun 	dithyramb 	From French dithyrambe, from Latin dithyrambus, from Ancient Greek διθύραμβος (dithúrambos), of Pre-Greek origin. 	 
divano 	Noun 	(furniture) ottoman, divan 	From French divan, from Ottoman Turkish دیوان‎ (dîvân), from Persian دیوان‎ (divân). 	 
do 	Adverb 	therefore, then, indeed, however 	From French donc. 	 
domaĝo 	Noun 	pity, loss, mishap 	From French dommage. 	 
domaĝe 	Adverb 	that's too bad, what a pity 	From French dommage. 	 
doni 	Verb 	to give 	From French donner, from Latin dōnō. 	 
aldoni 	Verb 	to add; to give, put, or say something in addition to what was already given, put, or said 	From al- (“to”) +‎ doni (“to give”). 	 
almozdoni 	Verb 	to give alms, give to charity 	From almozo +‎ doni. 	 
amdonantino 	Noun 	(female) beloved, lover, mistress 	From amdonanto +‎ -ino. 	 
amdonanto 	Noun 	beloved, lover 	amo +‎ donanto. 	 
disdoni 	Verb 	to give out, distribute 	From dis- +‎ doni. 	 
disdono 	Noun 	distribution 	From disdoni +‎ -o. 	 
eldoni 	Verb 	(transitive) to issue, publish 	From el- +‎ doni (“to give”). 	 
eldonaĵo 	Noun 	publication 	From eldoni (“to issue, publish”) +‎ -aĵo. 	 
eldonejo 	Noun 	publisher, press (printing press) 	From eldoni +‎ -ejo. 	 
fordoni 	Verb 	to give away 	From for- +‎ doni. 	 
redoni 	Verb 	(transitive) to give back, return 	From re- +‎ doni. 	 
sindoni 	Verb 	to devote oneself 	From si(n) (“oneself”) +‎ doni (“to give”). 	 
sindona 	Adjective 	selfless, generous, devoted 	From sindoni (“to devote oneself”) +‎ -a (adjectival ending), from si(n) (“oneself”) +‎ doni (“to give”). 	 
sindone 	Adverb 	devotedly, generously, selflessly 	From sindoni (“to devote oneself”) +‎ -e (adverbial ending), from si(n) (“oneself”) +‎ doni (“to give”). 	 
sindonema 	Adjective 	selfless 	From sindoni (“to devote oneself”) +‎ -ema (“showing an inclination toward, a penchant for”), from si(n) (“oneself”) +‎ doni (“to give”). 	 
transdoni 	Verb 	to hand over 	From trans- +‎ doni (“to give”). 	 
voĉdoni 	Verb 	to vote 	From voĉo (“voice”) +‎ doni (“to give”). 	 
pruntedoni 	Verb 	to lend 	 	 
dorloti 	Verb 	to pamper, coddle 	From French dorloter. 	 
dorsosako 	Noun 	backpack 	From dorso (“back”) +‎ sako (“sack”), a calque of  English backpack,  French sac à dos,  German Rucksack. Perhaps influenced by earlier attested Ido dorsosako. 	 
dosiero 	Noun 	file 	From French dossier. 	 
dualismo 	Noun 	(philosophy, politics, theology) dualism 	From French dualisme, a coinage from Latin dualis + -isme. 	 
duonkonduktaĵo 	Noun 	semiconductor 	From duono +‎ konduktaĵo, presumably a calque of English semiconductor, French semiconducteur, or German Halbleiter. 	 
duŝi 	Verb 	(transitive) to shower, douche 	Compare French douche. 	 
duŝejo 	Noun 	a shower room 	From duŝi (“to shower”) +‎ -ejo (“place”). 	 
duŝilo 	Noun 	a shower (fixture) 	From duŝi (“to shower”) +‎ -ilo (“tool”). 	 
duŝo 	Noun 	shower (for washing) 	From French douche. 	 
eduki 	Verb 	to educate 	From French éduquer, English educate, Latin and Italian educare. 	 
edukado 	Noun 	education 	From eduki +‎ -ado. 	 
edukiĝi 	Verb 	(intransitive) to be educated 	From eduki +‎ -iĝi. 	 
edukisto 	Noun 	educator 	From eduki +‎ -isto. 	 
egala 	Adjective 	equal 	Borrowed from French égal. 	 
egaleco 	Noun 	equality 	From egala (“equal”) +‎ -eco. 	 
ekipi 	Verb 	to equip 	From French équiper. 	 
ekrano 	Noun 	screen (of a computer, television, etc.) 	From French écran, Russian экра́н (ekrán). 	 
ekskurso 	Noun 	excursion, outing 	From French excursion, German Exkursion, English excursion. 	 
ekspluati 	Verb 	(transitive) to exploit 	Borrowed from French exploiter. 	 
ekzameni 	Verb 	to examine 	From French examiner, from Latin exāmināre, present active infinitive of exāminō (“I weigh, consider; I examine”). 	 
ekzemplo 	Noun 	example 	From French exemple, German Exempel, English example. 	 
ekzemple 	Adverb 	for example 	  	 
ekzemplero 	Noun 	exemplar 	  	 
enketi 	Verb 	to inquire, investigate 	Borrowed from French enquêter  +‎ -i. 	 
enklavo 	Noun 	enclave 	From French enclave. 	 
enui 	Verb 	to be bored 	Borrowed from French ennuyer. 	 
enua 	Adjective 	boring 	enu- + -a 	 
enuiga 	Adjective 	boring, stodgy 	From enu- +‎ -ig- +‎ -a. 	 
enuigi 	Verb 	to bore 	From enu- +‎ -igi. 	 
enuiĝi 	Verb 	(intransitive) to get bored 	From enui +‎ -iĝi. 	 
enuo 	Noun 	boredom 	enu- + -o 	 
enverguro 	Noun 	wingspan 	From French envergure. 	 
epidermo 	Noun 	(anatomy, botany) epidermis 	Borrowed from French épiderme, English epidermis, etc. 	 
epoleto 	Noun 	epaulette 	From French épaulette. 	 
esperi 	Verb 	(transitive, intransitive) to hope 	Borrowed from French espérer. 	 
esprimi 	Verb 	(transitive) to express 	From Italian esprimere, French exprimer, from Latin exprimō. 	 
esti 	Verb 	(intransitive) to be 	From French est, Ancient Greek ἐστί (estí), German ist, and Latin est. 	 
ĉeesti 	Verb 	to be present 	ĉe (“at”) +‎ esti (“to be”) 	 
ĉeesto 	Noun 	presence 	From ĉeesti +‎ -o. 	 
ĉieesto 	Noun 	ubiquity, omnipresence 	  	 
ekesti 	Verb 	to acquire, get, obtain 	From ek- +‎ esti. 	 
ekestigi 	Verb 	to initiate 	From ek- +‎ esti +‎ -igi. 	 
estadi 	Verb 	(intransitive, copulative) to continue to be, to be for some time, to remain 	From esti (“to be”) +‎ -adi (durative suffix). 	 
estaĵo 	Noun 	a being 	  	 
estanteco 	Noun 	present (the current moment) 	From estanta +‎ -eco. 	 
estigi 	Verb 	to cause to arise 	From esti (“to be”) +‎ -igi. 	 
estiĝi 	Verb 	(intransitive) to come to be, arise, start to exist 	From esti +‎ -iĝi. 	 
estinteco 	Noun 	past 	From estinta +‎ -eco. 	 
esto 	Noun 	being 	From esti +‎ -o. 	 
estulo 	Noun 	being, creature (with personhood) 	esto +‎ -ulo 	 
estonteco 	Noun 	future (the time ahead) 	From estonta +‎ -eco. 	 
foresti 	Verb 	to be absent 	From for +‎ esti. 	 
foresto 	Noun 	absence 	From foresti +‎ -o. 	 
kunesti 	Verb 	(intransitive) to keep company; to be together (as in a relationship or otherwise) 	From kun- (“together”) +‎ esti (“to be”). 	 
etaĝo 	Noun 	story/storey, floor 	From French étage. 	 
etendi 	Verb 	(transitive) to expand or extend 	Borrowed from French étendre. 	 
etikedo 	Noun 	Label, tag. 	From French étiquette, German Etikett. 	 
fablo 	Noun 	fable (story, tale) 	Borrowed from French fable, English fable, from Latin fabula. 	 
fabo 	Noun 	bean 	From French fève 	 
familio 	Noun 	family 	From German Familie, French famille, Italian famiglia, English family, ultimately from Latin familia. 	 
familiano 	Noun 	family member 	From familio +‎ -ano. 	 
fanatika 	Adjective 	fanatical, extreme 	Probably borrowed from French fanatique or English fanatic and/or fanatical. 	 
fanatikulo 	Noun 	fanatic, zealot, extremist 	From fanatika +‎ -ulo. 	 
fari 	Verb 	to do 	From Italian fare and French faire, from Latin faciō, facere. 	 
alfari 	Verb 	(transitive) to adapt, accommodate, fit; (of clothing) to tailor 	From al- +‎ fari. 	 
fariĝi 	Verb 	(intransitive) to be made 	From fari +‎ -iĝi. 	 
faro 	Noun 	deed (an action or act) 	From fari (“to do”) +‎ -o (nominal suffix). 	 
malfari 	Verb 	to undo 	From mal- (“opposite of”) +‎ fari (“to do, make”). 	 
farenda 	Adjective 	which must be done 	fari (“do”) +‎ -enda (“required to”) 	 
farendaĵo 	Noun 	something that must be done; a thing to do 	From farenda (“which must be done”) +‎ -aĵo (“thing”). 	 
febla 	Adjective 	(chiefly  poetic) weak 	From Ido, from French faible. 	 
feminismo 	Noun 	(feminism) feminism (the social theory or political movement) 	From English feminism, French feminisme, German Feminismus, etc.. Sometimes reinterpreted as femino (“rare word for woman”) +‎ -ismo (“doctrine, theory, or practice”). 	 
feo 	Noun 	fairy 	From French fée and German Fee, by way of feino with the feminine suffix -ino. 	 
fermi 	Verb 	(transitive) to close, to shut 	From French fermer. 	 
ĵetfermi 	Verb 	(transitive) to slam (a door, etc.), slam (something) shut 	From ĵeti (“throw”) +‎ fermi (“close”). 	 
fermilo 	Noun 	lock 	From fermi +‎ -ilo. 	 
lapfermilo 	Noun 	hook-and-loop fastener (such as, or a.k.a., Velcro) 	lapo (“burdock”) +‎ fermilo (“fastener”) 	 
fetiĉo 	Noun 	fetish (object that is venerated or believed to have special powers) 	From French fétiche. 	 
fi 	Interjection 	For shame! 	From French fi. 	 
fiasko 	Noun 	fiasco, failure 	From English fiasco, French fiasco, from Italian fiasco (“flask”). 	 
filantropo 	Noun 	philanthropist 	From French philanthrope. 	 
fini 	Verb 	(transitive) to end, finish 	Borrowed from Italian finire, French finir, ultimately from Latin. 	 
finaĉi 	Verb 	(transitive) to end badly 	fini (“to end”) +‎ -aĉ- 	 
finiĝi 	Verb 	(intransitive) to come to an end, finish 	From fini +‎ -iĝi. 	 
flanko 	Noun 	side 	From Portuguese flanco, English flank, German Flanke, French flanc, Norwegian flanke, Danish flanke. 	 
ambaŭflanke 	Adverb 	on either side, on both sides 	From ambaŭ +‎ flanko +‎ -e. 	 
dorsoflanko 	Noun 	backside (side of something that is opposite the front) 	From dorso (“back”) +‎ flanko (“side”). 	 
flanka 	Adjective 	on the side 	  	 
flanke 	Adverb 	on the side 	  	 
ĉi-flanke 	Adverb 	on this side 	ĉi (“this”) +‎ flanke (“on the side”) 	 
flanko 	Noun 	side 	From Portuguese flanco, English flank, German Flanke, French flanc, Norwegian flanke, Danish flanke. 	 
flankĉaro 	Noun 	sidecar 	From flanko +‎ ĉaro. 	 
montoflanko 	Noun 	mountainside 	From monto +‎ flanko. 	 
flavbekulo 	Noun 	greenhorn 	From flava (“yellow”) +‎ beko (“beak”) +‎ -ulo (“person characterized by the quality expressed in the root”), calque of  French béjaune. 	 
flugfolio 	Noun 	flyer, leaflet 	From flugo +‎ folio, calque of  German Flugblatt and calque of  French feuille volante. 	 
foiro 	Noun 	fair, market 	From French foire. 	 
fojno 	Noun 	hay 	French foin 	 
fojo 	Noun 	time, occasion 	Borrowed from French fois. 	 
ambaŭfoje 	Adverb 	both times, on both occasions 	ambaŭ +‎ fojo +‎ -e. 	 
ankoraŭfoje 	Adverb 	once again, once more, yet again 	From ankoraŭ (“still, yet”) +‎ fojo (“time”) +‎ -e. 	 
fosfato 	Noun 	(chemistry) phosphate 	From English phosphate, French phosphate, etc. 	 
polifosfato 	Noun 	(chemistry) polyphosphate 	  	 
trifosfato 	Noun 	(chemistry) triphosphate 	  	 
frajo 	Noun 	roe, fry, spawn (clustered eggs of fish and certain other animals) 	Borrowed from French frai and English fry. 	 
frakasi 	Verb 	(transitive) to shatter, break to pieces 	Borrowed from French fracasser  +‎ -i. 	 
frambo 	Noun 	raspberry 	Borrowed from French framboise. 	 
frapi 	Verb 	(transitive) to hit, strike, smack, knock 	From French frapper. 	 
frazo 	Noun 	(grammar) sentence (grammatically complete series of words consisting of a subject and predicate) 	From French phrase. 	 
freneza 	Adjective 	insane, crazy 	From French frénésie. 	 
fripono 	Noun 	crook, rogue 	From French fripon. 	 
ĉeffripono 	Noun 	archfiend 	From ĉef- +‎ fripono. 	 
fromaĝo 	Noun 	cheese 	Borrowed from French fromage and Italian formaggio, from Latin formāticum, from formō, formāre, from Ancient Greek μορφή (morphḗ, “shape, form”). 	 
froti 	Verb 	(transitive) to rub, to scrub 	From French frotter. 	 
funebro 	Noun 	funeral (ceremony) 	From French funèbre. 	 
furo 	Noun 	ferret 	From Late Latin fūrō (“cat; robber”), diminutive of Latin fūr (“thief”), with influence from French furet (“ferret”). 	 
gaja 	Adjective 	gay, merry, glad 	From English gay, French gai, Italian gaio. 	 
gajega 	Adjective 	jolly; jovial 	gaja (“merry”) +‎ -eg- (“augmentative”) +‎ -a 	 
gajni 	Verb 	(transitive) to gain, earn 	From French gagner, English gain. 	 
ganto 	Noun 	glove 	Borrowed from French gant. 	 
garnizono 	Noun 	garrison 	Borrowed from French garnison. 	 
gazeto 	Noun 	gazette, newspaper, magazine 	From French gazette, Italian gazzetta. 	 
gazetanonco 	Noun 	newspaper advertisement / ad 	gazeto +‎ anonco. 	 
gazono 	Noun 	lawn, yard 	From French gazon. 	 
genro 	Noun 	(grammar) gender 	Ultimately from Latin genus, possibly through French genre. The feminist and LGBT sense is a semantic loan from English gender. Doublet of ĝenro. 	 
genuo 	Noun 	(anatomy) knee 	From French genou and Latin genū. 	 
giĉeto 	Noun 	wicket, ticket-window 	From French guichet + -o. 	 
gilotino 	Noun 	guillotine 	From French guillotine. 	 
girlando 	Noun 	garland 	From French guirlande. 	 
glacio 	Noun 	ice 	Borrowed from French glace, Italian ghiaccio, Latin glaciēs (“ice”). 	 
glaceo 	Noun 	icing 	  	 
glacia 	Adjective 	icy 	From glacio (“ice”) +‎ -a (adjectival suffix). 	 
glacia nano 	Noun 	(astronomy) ice dwarf 	  	 
glaciaĵo 	Noun 	ice cream 	From glacio (“ice”) +‎ -aĵo (“manifestation”). 	 
glacikampo 	Noun 	(geography) ice shelf 	glacio +‎ kampo 	 
glacimonto 	Noun 	iceberg 	From glacio +‎ monto, calque of  German Eisberg and  English iceberg. Attested as early as the 1900s. 	 
glaciejo 	Noun 	(geology) glacier 	From glacio +‎ -ejo. 	 
glavo 	Noun 	sword 	Borrowed from French glaive. 	 
glavingo 	Noun 	scabbard, sheath 	glavo (“sword”) +‎ -ingo (“socket”) 	 
gluti 	Verb 	to swallow 	From Russian глота́ть (glotátʹ), French engloutir. 	 
engluti 	Verb 	to swallow up 	en +‎ gluti 	 
gorĝo 	Noun 	(anatomy) throat 	Borrowed from French gorge. 	 
gorĝa 	Adjective 	(anatomy) of or related to the throat 	  	 
grajno 	Noun 	(single) grain; granule; particle 	From French grain. 	 
granda 	Adjective 	big, large 	Borrowed from French grand. 	 
grandampleksa 	Adjective 	extensive, vast 	granda +‎ amplekso +‎ -a. 	 
grandeco 	Noun 	size 	From granda +‎ -eco. 	 
grati 	Verb 	to scratch 	Probably a borrowing from French gratter. 	 
grava 	Adjective 	important 	From French and Italian grave, ultimately from Latin gravis. 	 
grimpi 	Verb 	(intransitive) to climb 	Borrowed from French grimper. 	 
grinci 	Verb 	(usually intransitive) to creak, grate, grind, gnash 	From French grincer. 	 
grioto 	Noun 	sour cherry, morello cherry (fruit of Prunus cerasus) 	From French griotte. 	 
gvati 	Verb 	(transitive) to spy on 	From Italian guatare and French guetter. 	 
gvidi 	Verb 	to guide, to lead 	From French guider, Italian guidare, English guide. 	 
ĝardeno 	Noun 	garden 	From French jardin, Italian giardino, English garden. 	 
ĝardenisto 	Noun 	gardener 	From ĝardeno +‎ -isto. 	 
popolĝardeno 	Noun 	public park 	From popola +‎ ĝardeno. 	 
ĝemi 	Verb 	(intransitive) to moan, groan 	From French gémir. 	 
ĝemado 	Noun 	moan 	  	 
ĝemo 	Noun 	moan, groan 	 	 
ĝenerala 	Adjective 	general 	From French général and English general, ultimately from Latin generālis. 	 
ĝeni 	Verb 	to bother, trouble 	From French gêner. 	 
ĝena 	Adjective 	bothersome, troublesome 	From French gênant. 	 
ĝenaĵo 	Noun 	something bothersome / troublesome 	From ĝena (“bothersome, troublesome”) +‎ -aĵo. 	 
ĝene 	Adverb 	bothersomely, troublesomely 	  	 
ĝeno 	Noun 	fuss, bother, trouble 	  	 
ĝenro 	Noun 	genre 	From English genre, from French genre, from Latin genus, generis. Doublet of genro. 	 
ĝis 	Preposition 	until 	From French jusque, influenced by German bis. 	 
ĝoji 	Verb 	to be glad, happy, or joyful; to rejoice 	English joy, French joie, Italian gioia. 	 
antaŭĝoji 	Verb 	(intransitive) to look forward [+ pri (to)] (to anticipate with eagerness) (can also take infinitives as an argument without a preposition) 	From antaŭ- +‎ ĝoji. 	 
ĝui 	Verb 	to enjoy 	Borrowed from French jouir. 	 
ĝusta 	Adjective 	right, correct, exact 	From French juste. 	 
alĝustigi 	Verb 	to adjust (improve, rectify) 	From al- +‎ ĝustigi. 	 
hazardo 	Noun 	accidence, chance 	From French hasard (“chance, coincidence, hazard”), from Old French hasart (“game, risk, danger”), from Arabic اَلزَّهْر‎ (az-zahr, “the dice”). 	 
hazarda 	Adjective 	chance; random; accidental 	From hazardo +‎ -a. 	 
hazarde 	Adverb 	by chance; randomly; at random 	From hazardo +‎ -e. 	 
hieraŭ 	Adverb 	yesterday 	Borrowed from French hier  +‎ -aŭ. 	 
antaŭhieraŭ 	Adverb 	on the day before yesterday 	From antaŭ- +‎ hieraŭ. 	 
hipotezo 	Noun 	hypothesis 	From French hypothèse or German Hypothese. 	 
honti 	Verb 	(intransitive) to be ashamed 	Borrowed from French honte  +‎ -i. 	 
hontigi 	Verb 	(transitive) to abash 	From honti (“to be ashamed”) +‎ -igi. 	 
honto 	Noun 	shame 	From honti (“to be ashamed”) +‎ -o. 	 
horloĝo 	Noun 	clock, watch, timepiece 	French horloge 	 
brakhorloĝo 	Noun 	watch, wristwatch 	brako +‎ horloĝo 	 
murhorloĝo 	Noun 	wall clock 	From muro (“wall”) +‎ horloĝo (“clock”). 	 
sablohorloĝo 	Noun 	hourglass 	sablo (“sand”) +‎ horloĝo (“clock”) 	 
vekhorloĝo 	Noun 	alarm clock 	veki +‎ horloĝo 	 
hurli 	Verb 	(intransitive) to howl 	From French hurler. 	 
igluo 	Noun 	igloo 	Borrowed from English igloo, Russian и́глу (íglu) and/or French igloo, etc. 	 
imagi 	Verb 	to imagine 	From French imaginer, Italian immaginare, English imagine. 	 
imagebla 	Adjective 	imaginable 	From imagi +‎ -ebla. 	 
imagema 	Adjective 	imaginative 	From imagi (“to imagine”) +‎ -ema (“liking”). 	 
infano 	Noun 	child 	From French enfant. 	 
infaneco 	Noun 	childhood 	From infano (“child”) +‎ -eco (“abstract quality”). 	 
infansoldato 	Noun 	child soldier 	infano (“child”) +‎ soldato (“soldier”) 	 
infaneto 	Noun 	baby, infant 	From infano +‎ -et-. 	 
informi 	Verb 	to inform 	From French informer, German informieren, Italian informare, English inform, ultimately from Latin informare. 	 
informa 	Adjective 	informative 	  	 
informanto 	Noun 	singular present nominal active participle of informi 	  	 
informiĝi 	Verb 	to get informed, find out something 	informi +‎ -iĝi 	 
informo 	Noun 	information 	  	 
inĝeniero 	Noun 	engineer 	From French ingénieur, reinforced by German Ingenieur, Dutch ingenieur, also from French. 	 
ĉefinĝeniero 	Noun 	chief-engineer, engineer-in-chief 	From ĉef- +‎ inĝeniero (“engineer”). 	 
inkluzivi 	Verb 	to include 	From Latin includere (“to shut in, enclose, insert”), Italian includere, French inclure etc. 	 
insekto 	Noun 	insect 	From French insecte, English insect. 	 
instrui 	Verb 	to teach 	From German instruieren, French instruire. 	 
instruisto 	Noun 	teacher 	From instrui (“instruct”) +‎ -isto (“professional”). 	 
instruistino 	Noun 	(obsolete) female teacher 	From instruisto +‎ -ino (“female”). 	 
inviti 	Verb 	(transitive) to invite 	From French inviter, Italian invitare, Italian invite, ultimately from Latin invītāre. 	 
juna 	Adjective 	young 	From German jung and French jeune. 	 
june 	Adverb 	in a young manner, youthfully 	  	 
juneco 	Noun 	the quality of being young, youngness, youth 	From juna (“young”) +‎ -eco (“quality”). 	 
juni 	Verb 	(intransitive) to be young 	  	 
junulo 	Noun 	youth (person), young person 	From juna (“young”) +‎ -ulo (“person”). 	 
gejunuloj 	Noun 	(plural only, dated) youths, including both female(s) and male(s) 	ge- (“both sexes (or: of any sex)”) +‎ junuloj (“youths”) 	 
jupo 	Noun 	skirt 	Borrowed from French jupe. 	 
minijupo 	Noun 	miniskirt 	Borrowed from French minijupe; analyzable as mini- +‎ jupo. 	 
jupeto 	Noun 	small skirt 	From jupo (“skirt”) +‎ -et-. 	 
subjupo 	Noun 	petticoat 	From sub- (“under, below”) +‎ jupo (“skirt”). 	 
jurto 	Noun 	yurt 	Borrowed from Russian ю́рта (júrta), German Jurte, French yourte and/or French yurt, from a Turkic language, related to Turkish yurt (“home, homeland”) 	 
ĵaluza 	Adjective 	jealous 	From French jaloux, jalouse + -a. 	 
ĵaŭdo 	Noun 	Thursday 	Derived from French jeudi. 	 
ĵaŭde 	Adverb 	on Thursday 	ĵaŭdo (“Thursday”) +‎ -e (“adverb”) 	 
ĉiuĵaŭde 	Adverb 	every Thursday 	From ĉiu (“every one”) +‎ ĵaŭde (“on Thursday”) [from ĵaŭdo (“Thursday”) +‎ -e (adverb)]. 	 
pasintĵaŭde 	Adverb 	last Thursday 	pasinta (“past”) (past participle of pasi) + ĵaŭdo (“Thursday”) +‎ -e. 	 
sankta ĵaŭdo 	Noun 	(Christianity) the Thursday before Easter, Holy Thursday, Maundy Thursday 	sankta (“sacred”) + ĵaŭdo (“Thursday”) 	 
ĵeti 	Verb 	(transitive) to throw, fling, lob, pitch 	Borrowed from French jeter. 	 
alĵeti 	Verb 	(transitive) to throw (in a specified direction); to throw to, at or against. 	From al- +‎ ĵeti. 	 
forĵeti 	Verb 	(transitive) to throw away 	From for- (“away”) +‎ ĵeti (“to throw”). 	 
forĵetaĵo 	Noun 	rubble, trash; something that is thrown away 	From forĵeti +‎ -aĵo. 	 
forĵetebla 	Adjective 	which can be thrown away ("[throw away]-able"), disposable 	From forĵeti +‎ -ebla. 	 
ĵetegi 	Verb 	(transitive) to hurl, to throw with all one's might or strength 	From ĵeti +‎ -eg- (“greatly, extremely”). 	 
ĵeteti 	Verb 	(transitive) to toss 	From ĵeti +‎ -et-. 	 
suprenĵeti 	Verb 	(transitive) to propel upwards (towards the surface) 	From supren +‎ ĵeti. 	 
ĵongli 	Verb 	(intransitive) To juggle. 	From French jongler. 	 
ĵonglisto 	Noun 	juggler 	From ĵongli +‎ -isto. 	 
ĵuri 	Verb 	to swear 	From French jurer. 	 
ĵurnalo 	Noun 	newspaper 	From French journal. 	 
ĵurnalisto 	Noun 	journalist 	From ĵurnalo +‎ -isto. 	 
ĵurnalista 	Adjective 	journalistic 	From ĵurnalisto (“journalist”) +‎ -a. 	 
ĵus 	Adverb 	just (recently) 	From French justement, English just. 	 
kabano 	Noun 	cabin, hut 	Borrowed from English cabin, French cabane, from Medieval Latin capanna. 	 
kabaneto 	Noun 	hut, shanty 	From kabano (“hut, wood cabin, hustle”) +‎ -et-. 	 
kadro 	Noun 	frame 	From French cadre, Greek κάδρο (kádro). 	 
kafo 	Noun 	coffee 	From French café, Italian caffè, and German Kaffee, which derive from Turkish kahve, itself from Arabic قهوة‎. 	 
kafejo 	Noun 	café 	From kafo (“coffee”) +‎ -ejo. 	 
kaĝo 	Noun 	cage 	From French cage. 	 
kajero 	Noun 	notebook 	Borrowed from French cahier (“notebook”). 	 
kajo 	Noun 	platform (structure for passengers) 	From English quay, French quai. 	 
kalemburo 	Noun 	pun 	From French calembour. 	 
kaleŝo 	Noun 	carriage, coach 	Borrowing from French calèche and Russian коляска (koljaska). 	 
kalifo 	Noun 	caliph 	From English caliph, French calife, and German Kalif, from Arabic خَلِيفَة‎ (ḵalīfa, “caliph”) and خَلِيف‎ (ḵalīf, “successor”). 	 
kamarado 	Noun 	comrade, pal, buddy 	From French camarade. 	 
kamaradeco 	Noun 	camaraderie, comradeship 	  	 
kamiono 	Noun 	truck 	From French camion. 	 
kanajlo 	Noun 	scoundrel, rogue 	Borrowed from French canaille. 	 
kanajlaro 	Noun 	riffraff, scum 	From kanajlo +‎ -ar-. 	 
kanapo 	Noun 	sofa 	Borrowed from French canapé. 	 
kancero 	Noun 	cancer (disease of uncontrolled cellular proliferation) 	From French and English cancer, from Italian cancro 	 
kankro 	Noun 	crayfish 	French cancre 	 
kapabla 	Adjective 	capable 	Borrowed from French capable. 	 
karapaco 	Noun 	carapace 	From English and French carapace, from Portuguese carapaça (“carapace, shell”). 	 
karesi 	Verb 	to caress, fondle 	Borrowed from French caresser and/or English caress. 	 
karikaturo 	Noun 	caricature 	From French caricature, from Italian caricatura. 	 
karoo 	Noun 	(card games) The suit of diamonds, marked with the symbol ♦. 	French carreau 	 
karoserio 	Noun 	(automotive) frame 	Borrowed from French carrosserie. 	 
karto 	Noun 	card 	From French carte, German Karte. 	 
ĉefkarto 	Noun 	(electronics) backplane 	From ĉef- +‎ karto. 	 
kartludo 	Noun 	card game 	From karto (“card”) +‎ ludo (“game”). 	 
ludkarto 	Noun 	(card games) playing card 	  	 
ludkartaro 	Noun 	(card games) deck of cards 	From ludkarto (“playing card”) +‎ -aro (“collection”). 	 
poŝtkarto 	Noun 	postcard 	poŝto (“post, mail”) +‎ karto (“card”) 	 
kartografio 	Noun 	cartography 	From French cartographie. 	 
kartografia 	Adjective 	cartographic 	From kartografio +‎ -a. 	 
kartografo 	Noun 	(cartography) cartographer 	  	 
kaŝi 	Verb 	(transitive) to hide, to conceal 	From French cacher. 	 
kaŝangulo 	Noun 	hiding place 	From kaŝi (“to hide”) +‎ angulo (“corner”). 	 
kaŝejo 	Noun 	a hiding place 	From kaŝi (“to hide”) +‎ -ejo (“place”). 	 
kaŝiĝi 	Verb 	(intransitive) to hide 	kaŝi +‎ -iĝi 	 
kato 	Noun 	cat 	Borrowed from French chat, English cat, Russian кот (kot), Yiddish קאַץ‎‎‎ (kats‎‎), Italian gatto, German Katze, etc., from Latin cattus, from an Afro-Asiatic language. 	 
kaŭĉuko 	Noun 	rubber (substance) 	From French caoutchouc, from Quechua kawchu. 	 
kazemato 	Noun 	casemate 	From French casemate, from Italian casamatta. 	 
kelke 	Adverb 	a few, some, several 	kelka +‎ -e 	 
kero 	Noun 	(card games) The suit of hearts, marked with the symbol ♥. 	French cœur 	 
keroj 	Noun 	plural of kero 	  	 
kiel 	Preposition 	as (in a "tiel... kiel..." phrase) 	From ki- (“interrogative and relative correlative prefix”) + -el (“correlative suffix of manner or degree”). 	 
kie 	Adverb 	where 	ki- (“interrogative and relative correlative prefix”) + -e (“correlative suffix of place”) 	 
kie ajn 	Adverb 	wherever 	  	 
kiam 	Adverb 	when (interrogative correlative of time) 	ki- (“interrogative and relative correlative prefix”) + -am (“correlative suffix of time”) 	 
kiom 	Adverb 	how much (interrogative and relative correlative of quantity) 	ki- (“interrogative and relative correlative prefix”) + -om (“correlative suffix of quantity”) 	 
kioma 	Adjective 	which, of what number, how many, how much 	kiom +‎ -a 	 
kial 	Adverb 	why 	ki- (“interrogative and relative correlative prefix”) + -al (“correlative suffix of reason”) 	 
kialo 	Noun 	reason (for doing something) 	From kial (“why”) +‎ -o (noun ending). 	 
kitino 	Noun 	(biochemistry) chitin 	From French chitine, from Latin chitōn (“mollusk”). 	 
klimato 	Noun 	(weather) climate 	Borrowed from French climat  +‎ -o. 	 
alklimatigi 	Verb 	(transitive) to acclimatize (make used to new climate, cause s.o./s.th. to get used to a new climate) 	From al- +‎ klimato (“climate”) +‎ -igi. 	 
alklimatiĝi 	Verb 	(intransitive) to acclimatize (get used to a new climate) 	From al- +‎ klimato (“climate”) +‎ -iĝi. 	 
kliŝo 	Noun 	cliché 	Borrowed from French cliché. 	 
kofro 	Noun 	trunk, chest 	From French coffre. 	 
kokcinelo 	Noun 	ladybird, ladybug 	French coccinelle and Italian coccinella 	 
koko 	Noun 	chicken 	From French coq and English cock 	 
koleri 	Verb 	to be angry 	From French colère, Italian collera. 	 
kolero 	Noun 	anger, rage, ire 	From French colère. 	 
kolibro 	Noun 	hummingbird 	From French and Italian colibri, German Kolibri, Russian коли́бри (kolíbri). 	 
komerco 	Noun 	commerce, business 	From French commerce, Italian commercio, English commerce, Russian коммерция (kommercija), ultimately from Latin commercium. 	 
komerca 	Adjective 	commercial, mercantile 	komerco +‎ -a 	 
komercado 	Noun 	trading 	komerco +‎ -ado 	 
komerce 	Adverb 	commercially 	komerca +‎ -e 	 
komercebla 	Adjective 	tradable 	From komerci +‎ -ebla. 	 
komerci 	Verb 	(intransitive) to trade 	From komerco +‎ -i. 	 
komercaĵo 	Noun 	wares, merchandise 	From komerci +‎ -aĵo. 	 
komercebla 	Adjective 	tradable 	From komerci +‎ -ebla. 	 
komercisto 	Noun 	merchant, trader 	komerci (“to trade”) +‎ -isto (“professional”) 	 
komercisto 	Noun 	merchant, trader 	komerci (“to trade”) +‎ -isto (“professional”) 	 
kompreni 	Verb 	(transitive) to understand 	From French comprendre, Latin comprehendere. 	 
ekkompreni 	Verb 	to realize, suddenly understand or start to understand 	From ek- +‎ kompreni. 	 
komprenado 	Noun 	understanding, comprehension 	From kompreni +‎ -ado. 	 
komprenebla 	Adjective 	understandable 	From kompreni (“to understand”) +‎ -ebla (“able”). 	 
kompreneble 	Adverb 	of course 	From kompreni +‎ -eble. 	 
komprenigi 	Verb 	(transitive) to make understand, cause to understand: clarify 	From kompreni +‎ -igi. 	 
komuna 	Adjective 	common, shared 	From French commun, Italian comune, ultimately from Latin commūnis. 	 
komunumo 	Noun 	community, commune 	komuna (“common”) +‎ -um- +‎ -o (“noun”) 	 
kondukpermesilo 	Noun 	driving licence, driver's license 	Compound of konduki +‎ permesilo, calque of  French permis de conduire. 	 
koni 	Verb 	(transitive) to be well acquainted with, be familiar with, know 	From French connaître, influenced by English know and German kennen. 	 
konigi 	Verb 	(transitive) to make known, reveal 	From koni +‎ -igi. 	 
konjako 	Noun 	cognac 	From French cognac. 	 
konkuri 	Verb 	to compete 	Borrowed from French concurrent (“competitive”). 	 
konsenti 	Verb 	(intransitive) to agree, consent 	From French consentir, Italian consentire, ultimately from Latin cōnsentīre, present active infinitive of cōnsentiō (“I agree, accord, harmonize; I assent to”). 	 
konstati 	Verb 	to establish, ascertain 	Compare Danish konstatere and German konstatieren, both from French constater. 	 
konstrui 	Verb 	to build 	From French construire, Latin construere. 	 
alkonstrui 	Verb 	to add, build (onto an existing structure) 	From al- +‎ konstrui. 	 
kontenta 	Adjective 	satisfied, pleased, content 	From French and English content, Italian contento. 	 
kontentigi 	Verb 	(transitive) to satisfy 	From kontenta +‎ -igi. 	 
kontentigo 	Noun 	satisfaction 	From kontentigi +‎ -o. 	 
kontinento 	Noun 	(geography) continent 	From English and French continent, from Latin continēns, continentis. 	 
kontroli 	Verb 	(transitive) to check; to check up; to supervise; to verify 	From French contrôler, Italian controllare, German kontrollieren. 	 
konveni 	Verb 	to suit, be convenient (for) 	From French convenir. 	 
koŝmaro 	Noun 	nightmare 	Borrowed from French cauchemar and Russian кошма́р (košmár). 	 
kovri 	Verb 	(transitive) to cover 	From French couvrir. 	 
krabo 	Noun 	crab 	Polish krab, Russian краб (krab), German Krabbe, English crab and French crabe. 	 
kraĉi 	Verb 	to spit 	From French cracher. 	 
kraki 	Verb 	to crack, crackle 	From French craquer, German krachen, English crack. 	 
krampo 	Noun 	clamp 	From French crampe 	 
kreteno 	Noun 	cretin 	From French crétin. 	 
krii 	Verb 	(intransitive) to cry, shout, yell 	From French crier. 	 
alkrii 	Verb 	to shout at, yell at, cry out to 	From al- +‎ krii. 	 
ekkrii 	Verb 	(intransitive) to cry out 	ek- +‎ krii 	 
kriaĉi 	Verb 	to screech 	krii (“to cry; to shout”) +‎ -aĉ- 	 
krokizo 	Noun 	(rare) sketch, etching, rough draught 	Borrowed from French croquis. 	 
kruĉo 	Noun 	jug 	Borrowed from French cruche, from Frankish [Term?]. 	 
kafkruĉo 	Noun 	coffee pot 	From kafo (“coffee”) +‎ kruĉo (“jug, pot”). 	 
kudri 	Verb 	to sew 	Borrowed from French coudre  +‎ -i. 	 
alkudri 	Verb 	to sew on 	From al- +‎ kudri. 	 
kudrilo 	Noun 	needle 	From kudri +‎ -ilo. 	 
kudristo 	Noun 	tailor 	kudri +‎ -isto 	 
kudromaŝino 	Noun 	sewing machine 	From kudri (“to sew”) +‎ maŝino (“machine”). 	 
kunkudri 	Verb 	to sew together 	From kun- (“together”) +‎ kudri (“to sew”). 	 
rekudri 	Verb 	to re-sew 	re- +‎ kudri 	 
kuiri 	Verb 	(transitive) to cook 	Borrowed from French cuire  +‎ -i (verbal infinitive ending). 	 
kuiranto 	Noun 	one who is cooking, a cook 	  	 
kuirejo 	Noun 	kitchen 	From kuiri (“to cook”) +‎ -ejo (“place”). 	 
kuiristo 	Noun 	a cook (by profession) 	From kuiri (“to cook”) +‎ -isto (“professional”). 	 
ĉefkuiristo 	Noun 	chef 	From ĉef- +‎ kuiristo (“cook”, noun). 	 
kuirpoto 	Noun 	cooking pot 	kuiri +‎ poto 	 
kulti 	Verb 	(transitive) to worship, idolize 	From English cult and French culte, from Latin cultus (“care, adoration; cult”) + -i. 	 
kupeo 	Noun 	compartment (in a train) 	From French coupé. 	 
kuraĝa 	Adjective 	brave, courageous 	From French courageux, Italian coraggioso, English courageous. 	 
kuraĝe 	Adverb 	courageously, bravely 	  	 
kuraĝi 	Verb 	to dare 	  	 
kuraĝigi 	Verb 	(transitive) to encourage 	From kuraĝa +‎ -igi. 	 
kuraĝo 	Noun 	courage, bravery, boldness 	kuraĝ- + -o 	 
kuraĝulo 	Noun 	brave person, courageous person 	From kuraĝa +‎ -ulo. 	 
kuri 	Verb 	(intransitive) to run 	Borrowed from French courir and Latin currō (“run”). 	 
alkuri 	Verb 	(transitive, intransitive) to run toward or up to something 	From al- +‎ kuri. 	 
forkuri 	Verb 	to run away 	From for- +‎ kuri. 	 
glitkuri 	Verb 	(intransitive) to skate, go skating 	From gliti (“to slide”) +‎ kuri (“to run”). 	 
kuregi 	Verb 	to sprint 	From kuri (“to run”) +‎ -eg- (augmentative suffix). 	 
skikuri 	Verb 	(intransitive) to ski, go skiing 	From skio (“ski”, noun) +‎ kuri (“to run”). 	 
kuseno 	Noun 	cushion, pillow 	From French coussin. 	 
kuŝi 	Verb 	(intransitive) to lie, to recline (to be in a horizontal position) 	From French coucher. 	 
kuŝigi 	Verb 	(transitive) to lay 	From kuŝi +‎ -igi. 	 
kuŝiĝi 	Verb 	(intransitive) to lie down 	From kuŝi +‎ -iĝi. 	 
kutimo 	Noun 	custom, habit 	From French coutume. 	 
kutimi 	Verb 	(intransitive) to be accustomed to, be used to; to be in the habit of 	From kutimo (“custom, habit”) +‎ -i (verbal suffix). 	 
alkutimiĝi 	Verb 	(intransitive) to become accustomed, get used to; to get in the habit of 	From al- +‎ kutima +‎ -iĝi. 	 
kuzino 	Noun 	female cousin 	From French cousin, cousine, from Latin consobrinus. Reanalysed as kuzo (“(male) cousin”) +‎ -ino (“female”). 	 
prakuzino 	Noun 	female first cousin once removed 	From pra- +‎ kuzo +‎ -ino. 	 
kvanto 	Noun 	quantity 	From English quantity, French quantité, etc., ultimately from Latin quantitas. 	 
kvaranteni 	Verb 	(intransitive) to be in quarantine 	From kvaranteno +‎ -i, from French quarantaine, English quarantine, German Quarantaine, Russian карантинъ (karantin) and Polish kwarantanna. 	 
kvaranteno 	Noun 	quarantine 	From French quarantaine, English quarantine, German Quarantaine, Russian карантинъ (karantin), Polish kwarantanna. 	 
kvitanco 	Noun 	receipt 	From French quittance. 	 
laca 	Adjective 	tired, weary 	From French las. 	 
lacega 	Adjective 	exhausted 	laca +‎ -eg-. 	 
lacigi 	Verb 	(transitive) to tire, wear out [from 1890s] 	From laca +‎ -igi. 	 
laciga 	Adjective 	tiring, tedious, causing fatigue 	From lacigi +‎ -a. 	 
laciĝi 	Verb 	(intransitive) to get tired 	From laca +‎ -iĝi. 	 
senlaca 	Adjective 	tireless 	From sen- +‎ laca. 	 
lafo 	Noun 	(volcanology) lava 	From Italian lava, English lava, French lave, German Lava, Polish lawa, and Russian лава (lava). The letter v was changed to the letter f because the word lavi already means "to wash". 	 
laiko 	Noun 	layman, non-specialist 	From Italian laico and French laïc, cognate with Spanish laico, Portuguese leigo, Polish laik and English lay. 	 
lakso 	Noun 	diarrhea 	Back-formation from French laxatif. 	 
vortlakso 	Noun 	(derogatory, vulgar) blather; diarrhea of the mouth; logorrhea 	From vorto (“word”) +‎ lakso (“diarrhea”). 	 
lango 	Noun 	(anatomy) tongue 	From French langue. 	 
lanta 	Adjective 	(chiefly poetic) slow 	Borrowed from Ido lenta, from French lent, with the e changed to a so not to collide with lento. 	 
larĝa 	Adjective 	broad, wide 	From French large. 	 
larĝanima 	Adjective 	open-minded, broad-minded 	larĝa (“wide, broad”) +‎ animo (“soul”) +‎ -a. 	 
larĝe 	Adverb 	widely 	From larĝa +‎ -e. 	 
larmi 	Verb 	(intransitive) to shed tears, weep 	French larme, from Latin lācrima. 	 
larma 	Adjective 	teary 	  	 
larme 	Adverb 	tearily 	  	 
larmo 	Noun 	tear (a drop of liquid produced by the eye(s)) 	French larme, from Latin lācrima. 	 
larmi 	Verb 	(intransitive) to shed tears, weep 	French larme, from Latin lācrima. 	 
larmo 	Noun 	tear (a drop of liquid produced by the eye(s)) 	French larme, from Latin lācrima. 	 
lavi 	Verb 	(transitive) to wash, to launder 	From French laver, from Latin lavāre. 	 
lavmaŝino 	Noun 	washing machine 	From lavi (“to clean”) +‎ maŝino (“machine”). 	 
lavotabulo 	Noun 	washboard 	From lavi (“to wash”) +‎ tabulo (“board”). 	 
legomo 	Noun 	vegetable 	From French légume, Italian legume. 	 
lerta 	Adjective 	skillful 	From French alerte. 	 
lesivo 	Noun 	washing solution, detergent 	From French lessive. 	 
leŭtenanto 	Noun 	(military) lieutenant 	From French lieutenant, from lieu (“place”) + tenant (“holding”). 	 
ĉefleŭtenanto 	Noun 	(military) This term needs a translation to English. Please help out and add a translation, then remove the text {{rfdef}}. 	From ĉef- +‎ leŭtenanto (“lieutenant”). 	 
liberalismo 	Noun 	liberalism 	From French libéralisme. 	 
liceo 	Noun 	(France, Italy) secondary school 	Compare French lycée 	 
limako 	Noun 	slug (gastropod) 	French limace 	 
limonado 	Noun 	lemonade 	From French limonade. 	 
lito 	Noun 	bed (for sleeping) 	Borrowed from French lit. 	 
ellitiĝi 	Verb 	(intransitive) to get up, get out of bed 	From el- (“out of”) +‎ lito (“bed”) +‎ -iĝi (“become”). 	 
enlitiĝi 	Verb 	(intransitive) to go to bed 	From en- (“into”) +‎ lito (“bed”) +‎ -iĝi (“become”). 	 
loĝi 	Verb 	to live (in a dwelling); reside. 	Borrowed from French loger. 	 
enloĝi 	Verb 	to reside in 	From en- (“in”) +‎ loĝi (“to live, reside”). 	 
lojala 	Adjective 	loyal 	From French loyal, German loyal, English loyal. 	 
longa 	Adjective 	long 	From English and French long, from Latin longus. 	 
longiĝi 	Verb 	(intransitive) to be elongated, become longer 	From longa +‎ -iĝi. 	 
longitudo 	Noun 	(geography) longitude (imaginary lines from the North Pole to the South Pole) 	From Latin longitūdō (“length, longitude”) (which is derived from Latin longus (“long”)); from English longitude; from French longitude. 	 
lui 	Verb 	(transitive) to rent (something from someone) 	Borrowed from French louer. 	 
luigi 	Verb 	(transitive) to rent (something to someone) 	From lui (“to rent”) +‎ -igi. 	 
luo 	Noun 	rent 	From lui +‎ -o, from French louer. 	 
lundo 	Noun 	Monday, first day of the week (according to ISO 8601) 	Derived from French lundi. 	 
luo 	Noun 	rent 	From lui +‎ -o, from French louer. 	 
lutro 	Noun 	otter 	From French loutre and Latin lutra. 	 
lutra 	Adjective 	lutrine 	  	 
malgraŭ 	Preposition 	notwithstanding (someone's contrary wishes or some obstacle), in spite of, despite 	From Italian malgrado, French malgré + -aŭ. 	 
manĝi 	Verb 	to eat 	From French manger and Italian mangiare. 	 
almanĝi 	Verb 	to eat (snacks, sweets, etc. to accompany a drink) 	From al- +‎ manĝi. 	 
almanĝaĵo 	Noun 	snack or other food to accompany a drink 	From almanĝi +‎ -aĵo. 	 
formikomanĝulo 	Noun 	anteater 	From formiko (“ant”) +‎ manĝi (“to eat”) +‎ -ulo. 	 
manĝaĵo 	Noun 	food 	From manĝi (“to eat”) +‎ -aĵo (“thing”). 	 
manĝebla 	Adjective 	edible 	From manĝi +‎ -ebla. 	 
manĝigi 	Verb 	(transitive) to feed 	From manĝi +‎ -igi. 	 
maniero 	Noun 	manner, way 	From German Manier, French manière, Italian maniera. 	 
manki 	Verb 	(intransitive) to be lacking, be missing; to be wanting 	Borrowed from French manquer. 	 
manko 	Noun 	lack 	From manki +‎ -o. 	 
maratono 	Noun 	marathon 	From French marathon, from Ancient Greek Μαραθών (Marathṓn). 	 
mardo 	Noun 	Tuesday 	Derived from French mardi. 	 
marioneto 	Noun 	marionette 	From French marionnette. 	 
marŝi 	Verb 	(intransitive) to march 	Borrowed from French marcher. 	 
almarŝi 	Verb 	to march to or toward 	From al- +‎ marŝi. 	 
marŝo 	Noun 	walk 	From French marche, German Marsch. 	 
marŝo 	Noun 	walk 	From French marche, German Marsch. 	 
masaĝo 	Noun 	massage 	From French massage, reinforced by English massage, German Massage, Italian massaggio, etc. 	 
maŝino 	Noun 	machine 	Ultimately from Latin machina, under the influence of English machine, French machine, etc. 	 
mateno 	Noun 	morning 	From French matin, Italian mattino. 	 
frumatene 	Adverb 	in the early morning 	From frua (“early”) +‎ matene (“in the morning”). 	 
matena 	Adjective 	of or related to morning 	  	 
matene 	Adverb 	in the morning 	From mateno +‎ -e. 	 
ĉi-matene 	Adverb 	this morning 	ĉi (“this”) +‎ matene (“in the morning”) 	 
mateni 	Verb 	to be morning 	From mateno (“morning”) +‎ -i. 	 
matenlunĉo 	Noun 	brunch 	From mateno (“morning”) +‎ lunĉo (“lunch”). 	 
matenmanĝo 	Noun 	breakfast 	From mateno (“morning”) +‎ manĝo (“meal”). 	 
mava 	Adjective 	(literary) bad, wrong 	From French mauvais. 	 
meblo 	Noun 	item of furniture 	From French meuble. 	 
meblisto 	Noun 	cabinetmaker 	From meblo +‎ -isto. 	 
meĉo 	Noun 	wick, fuse 	Borrowed from French mèche. 	 
mensogo 	Noun 	a lie 	From Italian menzogna and French mensonge. 	 
merizo 	Noun 	sweet cherry (fruit of Prunus avium) 	From French merise. 	 
merkredo 	Noun 	Wednesday 	Derived from French mercredi. 	 
meti 	Verb 	to put, place 	Compare French mettre. 	 
almeti 	Verb 	to put on or near; to apply 	From al- +‎ meti. 	 
demeti 	Verb 	to lay aside 	  	 
enmeti 	Verb 	to put in, insert 	From en- +‎ meti. 	 
formeti 	Verb 	to put away 	From for- (“away”) +‎ meti (“put”). 	 
kunmeti 	Verb 	to put something together 	From kun- (“together”) +‎ meti (“to put, place”). 	 
metio 	Noun 	craft, trade 	From French métier. 	 
metiisto 	Noun 	artisan 	From metio +‎ -isto. 	 
nemetiisto 	Noun 	amateur 	From ne- +‎ metiisto. 	 
metroo 	Noun 	urban above‐ or belowground electric train system, metro 	From French métro. The extra o was added to differentiate from metro. 	 
metropoliteno 	Noun 	(formal) urban above‐ or belowground electric train system, metro 	From French métropolitain. 	 
minijupo 	Noun 	miniskirt 	Borrowed from French minijupe; analyzable as mini- +‎ jupo. 	 
mondo 	Noun 	world (the earth) 	From French monde. 	 
mondmilito 	Noun 	world war 	From mondo +‎ milito. 	 
mondumo 	Noun 	high society 	From mondo (“world”) +‎ -um-. 	 
submondo 	Noun 	underworld 	From sub- +‎ mondo. 	 
mono 	Noun 	money 	Borrowed from French monnaie and English money. 	 
monaŭtomato 	Noun 	an automated teller machine 	From mono +‎ aŭtomato. 	 
nutramono 	Noun 	(law) maintenance; alimony; child support 	From nutra +‎ mono. 	 
ŝanĝmono 	Noun 	change (money) 	From ŝanĝi (“to change”) +‎ mono (“money”). 	 
montri 	Verb 	to show, to indicate, to point out 	From French montrer, from Latin monstrare. 	 
almontri 	Verb 	to point at or towards, to indicate 	From al- +‎ montri. 	 
montrilo 	Noun 	hand (pointer of an analogue/analog clock) 	From montri +‎ -ilo. 	 
morala 	Adjective 	moral 	From French moral, from Latin mōrālis (“relating to manners or morals”). 	 
mordi 	Verb 	to bite 	Borrowed from French mordre, Latin mordeō. 	 
demordi 	Verb 	(transitive) to bite off 	From de +‎ mordi. 	 
moruo 	Noun 	cod, codfish 	Borrowed from French morue. 	 
muŝo 	Noun 	fly (insect) 	From French mouche. 	 
naĝi 	Verb 	to swim 	Borrowed from French nager. 	 
alnaĝi 	Verb 	to swim to 	From al- +‎ naĝi. 	 
naĝado 	Noun 	swimming 	From naĝi +‎ -ado. 	 
neĝo 	Noun 	snow 	Borrowed from French neige. 	 
neĝero 	Noun 	snowflake 	From neĝo (“snow”) +‎ -ero (“element”). 	 
neĝi 	Verb 	(weather) to snow 	From neĝo (“snow”) +‎ -i. 	 
neĝobulo 	Noun 	snowball 	From neĝo (“snow”) +‎ bulo (“ball”). 	 
nevo 	Noun 	nephew 	From French neveu, from Latin nepos, from Proto-Indo-European *h₂népōts. Doublet of nepo. 	 
nevino 	Noun 	niece 	From nevo (“nephew”) +‎ -ino (“female”). 	 
pranevino 	Noun 	grandniece 	From pra- (“great-”) +‎ nevo (“nephew”) +‎ -ino (“female”). 	 
pranevo 	Noun 	grandnephew 	From pra- (“great-”) +‎ nevo (“nephew”). 	 
nomado 	Noun 	nomad 	From English nomad, French nomade. 	 
nomada 	Adjective 	nomadic 	From nomado +‎ -a. 	 
novelo 	Noun 	short story 	From German Novelle, English novella, French nouvelle.[1] 	 
novelaro 	Noun 	anthology or collection of short stories 	From novelo +‎ -aro. 	 
novelisto 	Noun 	short story writer 	From novelo +‎ -isto. 	 
novnaziismo 	Noun 	neo-Nazism 	Calque of  French néonazisme, equivalent to nova (“new”) +‎ naziismo (“Nazism”). 	 
novnazio 	Noun 	neo-Nazi 	Calque of  French néo-nazi, equivalent to nova (“new”) +‎ nazio (“Nazi”). 	 
nuanco 	Noun 	nuance 	From English nuance, French nuance, Portuguese nuance, German Nuance, Russian нюа́нс (njuáns). 	 
omaro 	Noun 	lobster 	From Russian омар (omar), from French homard. 	 
ombrelo 	Noun 	umbrella 	From English umbrella or French ombrelle. 	 
sunombrelo 	Noun 	parasol 	  	 
ondo 	Noun 	wave 	Borrowed from French onde or Italian onda. 	 
onda 	Adjective 	wavy, waved 	From ondo +‎ -a. 	 
ondego 	Noun 	billow 	From ondo +‎ -eg-. 	 
onklo 	Noun 	uncle 	From French oncle, German Onkel, English uncle, ultimately from Latin avunculus. 	 
orelo 	Noun 	(anatomy) ear 	From French oreille 	 
ornitorinko 	Noun 	platypus 	Borrowed from French ornithorynque or Italian ornitorinco. 	 
ozono 	Noun 	(weather) ozone 	From French and English ozone, German Ozon, etc. 	 
paĝo 	Noun 	page 	From French and English page. 	 
pajlo 	Noun 	straw 	Borrowed from French paille. 	 
palto 	Noun 	overcoat, topcoat 	Probably from Polish or Russian, ultimately from French paletot. This etymology is incomplete. You can help Wiktionary by elaborating on the origins of this term. 	 
pantalono 	Noun 	(pair of) trousers, pants 	From French pantalon, English pantaloon. 	 
papavo 	Noun 	poppy 	From Latin papāver, perhaps influenced by French pavot. 	 
paraŝuto 	Noun 	parachute 	From French parachute. 	 
paraŝuti 	Verb 	(intransitive) to parachute 	  	 
pardoni 	Verb 	(transitive) to forgive, pardon 	From French pardonner, from a calque of a Germanic word. 	 
nepardonebla 	Adjective 	unpardonable 	From ne- +‎ pardoni +‎ -ebla. 	 
nepardoneble 	Adverb 	unpardonably 	From ne- +‎ pardoni +‎ -eble. 	 
pardonebla 	Adjective 	pardonable 	From pardoni +‎ -ebla. 	 
pardoneble 	Adverb 	pardonably 	From pardoni +‎ -eble. 	 
pardono 	Noun 	pardon, forgiveness 	From pardoni (“to pardon”) +‎ -o. 	 
parkere 	Adverb 	by heart 	From French par cœur 	 
partio 	Noun 	(politics) party 	Borrowed from French parti. 	 
senpartia 	Adjective 	(politics) independent (not affiliated with a political party) 	From sen- (“without”) +‎ partio (“political party”) +‎ -a. 	 
pavilono 	Noun 	pavilion (light ornate structure) 	Borrowed from French pavillon and German Pavillon. 	 
pendi 	Verb 	(intransitive) to hang, droop 	From French pendre. 	 
alpendigi 	Verb 	(transitive) to hang on (something) 	From al- +‎ pendi +‎ -igi. 	 
pendaĵo 	Noun 	something hanging; pendant 	From pendi +‎ -aĵo. 	 
pikniko 	Noun 	picnic 	From French pique-nique 	 
piko 	Noun 	(card games) the suit of spades, marked with the symbol ♠ 	From French pique. 	 
pinglo 	Noun 	pin 	From French épingle. 	 
alpingli 	Verb 	(transitive) to pin to or onto; to pin up 	From al- +‎ pinglo +‎ -i. 	 
plafono 	Noun 	ceiling 	From French plafond. 	 
plako 	Noun 	plate, photographic plate 	Borrowed from French plaque. 	 
plendi 	Verb 	To complain 	From French plaindre. 	 
plezuro 	Noun 	pleasure 	From French plaisir. 	 
malplezuro 	Noun 	displeasure 	From mal- +‎ plezuro. 	 
plezura 	Adjective 	pleasant, pleasing 	plezur- + -a 	 
plezuri 	Verb 	to pleasure, to please 	plezur- + -i 	 
plezuriga 	Adjective 	pleasurable 	From plezur- +‎ -ig- +‎ -a. 	 
pli 	Adverb 	more 	French plus. 	 
plori 	Verb 	(intransitive) to cry, to weep, to mourn 	From French pleurer. 	 
pojno 	Noun 	(anatomy) wrist 	Borrowed from French poignet. 	 
politeismo 	Noun 	polytheism 	From French polythéisme. 	 
poltrono 	Noun 	(literary, rare) coward 	From French poltron, perhaps via Ido poltrono. 	 
pomo 	Noun 	apple 	Borrowed from French pomme (“apple”). 	 
pomujo 	Noun 	a container for collecting apples, like a barrel or basket 	From pomo (“an apple”) +‎ -ujo (“container for”). 	 
ponto 	Noun 	bridge 	From French pont. 	 
portreto 	Noun 	portrait 	French portrait, reinforced by English portrait, German Portrait, etc. 	 
memportreto 	Noun 	self-portrait 	mem (“self”) +‎ portreto (“portrait”) 	 
poŝo 	Noun 	pocket 	Borrowed from French poche. 	 
poŝlampo 	Noun 	flashlight, torch (portable lamp) 	Compound of poŝo (“pocket”) +‎ lampo (“lamp”). 	 
poŝoŝtelisto 	Noun 	pickpocket 	From poŝo (“pocket”) +‎ ŝtelisto (“thief”) 	 
poŝtelefono 	Noun 	cell phone 	From poŝo (“pocket”) +‎ telefono (“telephone”) 	 
retpoŝtelefono 	Noun 	smartphone 	From reto +‎ poŝtelefono. 	 
poŝtuko 	Noun 	handkerchief 	From poŝo (“pocket”) +‎ tuko (“cloth”). 	 
preskaŭ 	Adverb 	almost, nearly 	Borrowed from French presque  +‎ -aŭ. 	 
preta 	Adjective 	ready, set (prepared) 	From French prêt. 	 
pretigi 	Verb 	(transitive) to prepare 	From preta +‎ -igi. 	 
pretiĝi 	Verb 	(intransitive) to prepare, get ready 	From preta +‎ -iĝi. 	 
preteksto 	Noun 	pretext 	Borrowed from French prétexte, from Latin praetextum (“an ornament, etc., wrought in front, a pretense”), neuter of praetextus, past participle of praetexere (“to weave before, fringe or border, allege”). 	 
prezo 	Noun 	price 	English price, French prix, German Preis 	 
printempo 	Noun 	spring (season) 	Borrowed from French printemps. 	 
promeni 	Verb 	(intransitive) to go for a walk; to stroll; to walk around 	From French promener. 	 
promeno 	Noun 	walk, promenade 	From promeni +‎ -o. 	 
prononci 	Verb 	(transitive) to pronounce (a word or name), articulate 	Borrowing from French prononcer. 	 
prononcebla 	Adjective 	pronounceable 	From prononci +‎ -ebla. 	 
prononco 	Noun 	pronunciation 	From prononci +‎ -o. 	 
protezo 	Noun 	prosthesis, prosthetic body part 	Borrowed from French prothèse, Russian проте́з (protéz), Polish proteza and German Prothese. 	 
pruno 	Noun 	plum 	Borrowed from French prune  +‎ -o. 	 
prunti 	Verb 	to borrow 	From French emprunter (“borrow”). 	 
pruvi 	Verb 	to prove 	From English prove; French prouver 	 
pseŭdonimo 	Noun 	pseudonym 	From French pseudonyme (“having a false name”), from Ancient Greek ψευδώνυμος (pseudṓnumos), from ψευδής (pseudḗs, “false”) and ὄνυμα (ónuma), from ὄνομα (ónoma, “name”). 	 
pudro 	Noun 	powder 	From French poudre, German Puder. 	 
puni 	Verb 	to punish 	Borrowed from French punir. 	 
monpuno 	Noun 	fine (money paid for breaking the law) 	From mono +‎ puno. 	 
rapiro 	Noun 	rapier 	From French rapière. 	 
raporto 	Noun 	report 	From French rapport. 	 
referenco 	Noun 	reference [from ca. 1900] 	Borrowed from French référence, English reference, German Referenz, etc. 	 
referenci 	Verb 	(intransitive, transitive) to refer (to) [+ al (to)] [from ca. 1920s] 	From referenco +‎ -i. 	 
reĝisoro 	Noun 	(film, television, theater) director 	From German Regisseur, from French régisseur. Compare also Dutch regisseur. 	 
relo 	Noun 	rail 	From English/French rail. 	 
rendevuo 	Noun 	encounter, meeting 	Borrowed from French rendez-vous. 	 
am-rendevuo 	Noun 	date (romantic encounter) 	amo +‎ rendevuo 	 
renkonti 	Verb 	(transitive) to meet, to encounter 	From French rencontre. 	 
revo 	Noun 	daydream 	Borrowed from French rêve  +‎ -o. 	 
revbildo 	Noun 	dream picture 	  	 
revolando 	Noun 	dreamland 	From revo +‎ lando. 	 
revuo 	Noun 	magazine (periodical) 	From French revue (“magazine”). 	 
riĉa 	Adjective 	rich 	Borrowed from English rich, French riche, Italian ricco and German reich. 	 
riĉeco 	Noun 	wealth 	From riĉa (“rich”) +‎ -eco. 	 
rigardi 	Verb 	to look at, behold, watch, view 	From French regarder, compare English regard. 	 
riproĉi 	Verb 	to reproach 	Borrowed from English reproach, French reprocher  +‎ -i. 	 
riski 	Verb 	to risk 	Compare French risquer, English risk, German riskieren. 	 
rizo 	Noun 	rice 	From French riz, from Old Italian riso, risi, from Byzantine Greek ὄρυζα (óruza). 	 
rizoplanto 	Noun 	rice plant 	rizo +‎ planto 	 
robo 	Noun 	dress (woman's garment) 	From French robe. 	 
romano 	Noun 	novel 	From Romo +‎ -ano. 	 
romanisto 	Noun 	novelist 	romano +‎ -isto 	 
ronda 	Adjective 	round 	Borrowed from French rond, from Latin rotundus. 	 
ronroni 	Verb 	(intransitive) to purr 	From French ronronner. 	 
rosti 	Verb 	to roast 	Borrowed from English roast, French rôtir. 	 
rostpano 	Noun 	toast 	From rosti (“to roast”) +‎ pano (“bread”). 	 
ruĝa 	Adjective 	red red colour:   	From French rouge 	 
ruĝa nano 	Noun 	(astronomy) red dwarf 	ruĝa (“red”) +‎ nano (“dwarf”) 	 
ruĝe 	Adverb 	redly 	  	 
ruĝi 	Verb 	(intransitive) to be red in color, to have a red hue red colour:   	  	 
ruĝiĝi 	Verb 	(intransitive) to blush 	From ruĝa +‎ -iĝi. 	 
ruĝo 	Noun 	the color red, a red hue red colour:   	From French rouge. 	 
ruĝo 	Noun 	the color red, a red hue red colour:   	From French rouge. 	 
rutino 	Noun 	routine 	From French routine. 	 
rutina 	Adjective 	routine, habitual 	From rutino +‎ -a. 	 
ruza 	Adjective 	clever, sly, cunning 	French rusé 	 
sablo 	Noun 	sand 	Borrowed from French sable. 	 
sablokesto 	Noun 	sandpit 	From sablo +‎ kesto. 	 
sablejo 	Noun 	shoal 	From sablo +‎ -ejo. 	 
sabloŝtormo 	Noun 	(weather) sandstorm 	sablo +‎ ŝtormo 	 
sabloŝtono 	Noun 	(geology) sandstone 	From sablo +‎ ŝtono. 	 
salato 	Noun 	salad 	From German Salat, Russian сала́т (salát). See also English salad, French salade, etc. 	 
sandviĉo 	Noun 	sandwich 	Borrowed from English sandwich, reinforced by French sandwich, German Sandwich, etc. 	 
seĝo 	Noun 	seat, chair 	From French siège and Italian seggio. 	 
brakseĝo 	Noun 	armchair 	brako (“arm”) +‎ seĝo (“chair”) 	 
rulseĝo 	Noun 	wheelchair 	Compound of ruli (“to roll”) +‎ seĝo (“chair”). 	 
semajno 	Noun 	week 	From French semaine 	 
semajntago 	Noun 	weekday 	From semajno (“week”) +‎ tago (“day”). 	 
serpento 	Noun 	serpent, snake 	From Latin serpēns through French serpent, Italian serpente, etc. 	 
sindikato 	Noun 	a syndicate, labor union 	Borrowed from English syndicate and French syndicat. 	 
smokingo 	Noun 	(US) tuxedo; (British) dinner jacket 	Borrowed from French smoking, from English smoking jacket. 	 
soifo 	Noun 	thirst 	Borrowed from French soif  +‎ -o. 	 
soifi 	Verb 	(intransitive) to thirst, be thirsty 	From soifo (“thirst”, noun) +‎ -i. 	 
sojlo 	Noun 	sill, threshold 	From French seuil, Italian soglia. 	 
soldato 	Noun 	(military) soldier 	From French, soldat, German Soldat, Italian soldato 	 
dungosoldato 	Noun 	(military) soldier of fortune, mercenary 	From dungi +‎ soldato. 	 
lusoldato 	Noun 	(military) soldier of fortune; mercenary 	From lui (“to hire”) +‎ soldato (“soldier”). 	 
rajdsoldato 	Noun 	(military) cavalryman 	rajdi (“to ride”) +‎ soldato (“soldier”) 	 
soldatejo 	Noun 	(military) barracks 	From soldato +‎ -ejo. 	 
soldatigi 	Verb 	(transitive, military) to draft; to conscript 	From soldati (“to soldier”) +‎ -igi. 	 
soldatiĝi 	Verb 	(intransitive, military) to enlist (in the military), to join (the army, navy, etc.) 	soldato +‎ -iĝi 	 
sonĝo 	Noun 	dream 	Borrowed from French songe. Compare Italian sogno, Portuguese sonho, Spanish sueño, Catalan somni, from Latin somnium. 	 
sovaĝa 	Adjective 	wild, savage, ferocious 	French sauvage 	 
malsovaĝa 	Adjective 	Tame. 	mal- (“opposite of”) +‎ sovaĝa (“wild”) 	 
malsovaĝigi 	Verb 	(transitive) to tame (a wild animal) 	From malsovaĝa +‎ -igi. 	 
spiono 	Noun 	spy 	From German Spion, from French espion. 	 
spionino 	Noun 	female spy 	From spiono (“spy”) +‎ -ino. 	 
spioni 	Verb 	(intransitive) to spy 	From spiono (“spy”, noun) +‎ -i. 	 
sporto 	Noun 	sport 	English sport, French sport, Italian Sport, Italian sport, etc. 	 
sterila 	Adjective 	sterile (unable to reproduce) 	From French stérile, itself from Latin sterilis, ultimately from Proto-Indo-European *ster- (“stiff”). 	 
subtaso 	Noun 	saucer 	From sub +‎ taso, calque of  French sous-tasse. 	 
sur 	Preposition 	on, upon 	From French sur. 	 
surda 	Adjective 	deaf 	Borrowed from French sourd. 	 
ŝalo 	Noun 	scarf 	From German Schal, English shawl, and French châle, all ultimately from Persian شال‎ (šâl). 	 
ŝampinjono 	Noun 	mushroom 	From French champignon. 	 
ŝanceli 	Verb 	(transitive) to rock, push back and forth 	Borrowed from French chanceler. 	 
ŝanĝi 	Verb 	(transitive) to change 	Borrowed from French changer. 	 
interŝanĝi 	Verb 	(transitive) to trade 	From inter- +‎ ŝanĝi. 	 
ŝanĝeble 	Adverb 	changeably 	From ŝanĝi (“to change”) +‎ -eble. 	 
ŝanĝiĝi 	Verb 	(intransitive) to change (become something different) 	From ŝanĝi (“to change”) +‎ -iĝi. 	 
ŝargi 	Verb 	to load, burden 	French charger 	 
ŝarĝi 	Verb 	to load 	French charger 	 
malŝarĝi 	Verb 	to unload 	mal- +‎ ŝarĝi 	 
ŝarĝveturilo 	Noun 	freight wagon 	ŝarĝi +‎ veturilo 	 
ŝoforo 	Noun 	chauffeur, driver 	French and English chauffeur 	 
ŝoseo 	Noun 	highway 	From French chaussée + -o. 	 
tabako 	Noun 	tobacco 	Borrowed from German Tabak, Russian таба́к (tabák), French tabac, Italian tabacco and English tobacco. 	 
tabelo 	Noun 	table (grid of data in rows and columns) 	Borrowed from German Tabelle, French table and English table. 	 
tablo 	Noun 	table (furniture) 	Borrowed from French table and English table. 	 
altabliĝi 	Verb 	(intransitive) to sit down at the table 	From al- +‎ tablo +‎ -iĝi. 	 
ĉeftablo 	Noun 	head table 	From ĉef- +‎ tablo. 	 
skribotablo 	Noun 	desk 	skribi +‎ tablo. 	 
tabloteniso 	Noun 	(sports) table tennis; ping pong 	tablo (“table”) +‎ teniso (“tennis”) 	 
tablotuko 	Noun 	tablecloth 	From tablo (“table”) +‎ tuko (“cloth”). 	 
taĉmento 	Noun 	(military) detachment 	Clipped borrowing of English detachment, French détachement and German Detachement. 	 
tajloro 	Noun 	tailor 	Borrowed from English tailor, from French tailleur. 	 
taksi 	Verb 	(transitive) to appraise 	Borrowed from French taxer and German taxieren. 	 
alttaksi 	Verb 	(transitive) to value (highly), appreciate, esteem 	From alta (“high”) +‎ taksi (“to assess, evaluate, rate”). 	 
taksio 	Noun 	taxi, taxicab 	From English taxi, French taxi, etc. 	 
taksistacio 	Noun 	taxi stand 	taksio (“taxi”) +‎ stacio (“station”) 	 
talento 	Noun 	talent, ability 	Borrowed from French talent, Polish talent, German Talent and English talent. 	 
talio 	Noun 	(anatomy) waist 	Noun[edit] 	 
tani 	Verb 	(transitive) to tan (leather) 	Borrowed from French tanner and English tan. 	 
tapiŝo 	Noun 	carpet, rug 	Borrowed from French tapis. 	 
taso 	Noun 	cup 	Borrowed from German Tasse, French tasse and Italian tazza, from Arabic طَاس‎ (ṭās). 	 
tatuaĵo 	Noun 	tattoo 	Borrowed from French tatouage, Italian tatuaggio. Synchronically, tatuo +‎ -aĵo. 	 
telefono 	Noun 	telephone 	Borrowed from French téléphone, English telephone, from Ancient Greek τῆλε (têle, “afar”) + φωνή (phōnḗ, “voice, sound”). 	 
temo 	Noun 	topic that something is about, subject, theme 	Borrowed from French thème, Russian те́ма (téma), German Thema, English theme and Polish temat. 	 
ĉeftemo 	Noun 	main theme 	From ĉef- +‎ temo. 	 
tempo 	Noun 	time 	Borrowed from Latin tempus, Italian tempo, French temps, etc. 	 
antaŭtempa 	Adjective 	premature, untimely 	From antaŭ- +‎ tempo +‎ -a. 	 
nuntempe 	Adverb 	nowadays 	nun ("now") + tempo ("time") + -e (adverbial suffix) 	 
spactempo 	Noun 	(physics) spacetime 	spaco +‎ tempo 	 
tiutempe 	Adverb 	at that time 	tiu +‎ tempo  +‎ -e 	 
tendo 	Noun 	tent 	Borrowed from Italian tenda, English tent and French tente, voicing of the second -t- was preferred because tent- was taken by tenti. 	 
teni 	Verb 	to hold, to keep (hold on to) 	Borrowed from Latin teneō, Italian tenere and French tenir. 	 
alteni 	Verb 	(transitive) to hold on, cling (to); to rivet 	From al- +‎ teni. 	 
alteniĝi 	Verb 	(intransitive) to hold on, to cling; to adhere 	From al- +‎ teni +‎ -iĝi. 	 
elteni 	Verb 	to endure 	From el- +‎ teni (“to hold, keep”). 	 
enteni 	Verb 	to contain 	From en- (“in”) +‎ teni (“to hold”). 	 
tenilo 	Noun 	handle, haft 	From teni +‎ -ilo. 	 
tenti 	Verb 	(transitive) to tempt, to seduce, to try, to lure 	Borrowed from French tenter. 	 
teraso 	Noun 	terrace 	Internationalism, borrowed from e.g. German Terrasse, French terrasse, Russian терра́са (terrása), English terrace. 	 
terebinto 	Noun 	turpentine 	Borrowed from French térébenthine, ultimately from Ancient Greek τερέβινθος (terébinthos, “terebinth tree”). 	 
tereno 	Noun 	terrain 	From French terrain, from Latin terrēnum (“land, ground”), neuter of terrēnus (“consisting of earth”), from terra (“earth”). 	 
terni 	Verb 	to sneeze 	Borrowed from French éternuer. 	 
terno 	Noun 	sneeze 	terni +‎ -o 	 
tero 	Noun 	(often  capitalized) the planet Earth 	Borrowed from Italian terra and French terre, from Latin terra. 	 
alterigi 	Verb 	(transitive) to land (a boat, airplane, spaceship, etc.) 	From al- +‎ tero +‎ -igi. 	 
alteriĝi 	Verb 	(intransitive) to land; to go on shore 	From al- +‎ tero +‎ -iĝi. 	 
tera 	Adjective 	earthen, telluric, terrestrial 	  	 
terano 	Noun 	(science fiction) an inhabitant of planet Earth, a Terran, an Earthling 	From Tero (“Earth”) +‎ -ano (“inhabitant”). 	 
terglobuso 	Noun 	world globe (scale model of planet Earth) 	tera (“terrestrial”) +‎ globuso (“globe”) 	 
termantelo 	Noun 	(geology) mantle 	From tero +‎ mantelo. 	 
tertremo 	Noun 	(geology) earthquake 	From tero +‎ tremo. 	 
terpomo 	Noun 	potato 	From tero (“earth”) +‎ pomo (“apple”), calque of  French pomme de terre. 	 
terpomfingro 	Noun 	french fry 	From terpomo (“potato”) +‎ fingro (“finger”). 	 
terpomfloko 	Noun 	a thin slice of potato deep fried until crispy, (America, Australia, Canada) potato chip, (UK, Ireland) crisp 	From terpomo (“potato”) +‎ floko (“flake”). 	 
teruro 	Noun 	terror 	Borrowed from French terreur and English terror, etc. 	 
terura 	Adjective 	terrible 	  	 
terure 	Adverb 	dreadfully 	  	 
testiko 	Noun 	(anatomy) testicle 	Clipped borrowing from English testicle, French testicule and Latin testiculus. 	 
tetano 	Noun 	tetanus 	Borrowed from English tetanus, Latin tetanus and French tétanos. 	 
tezo 	Noun 	thesis, statement 	Borrowed from French thèse and Polish teza. 	 
tigo 	Noun 	(botany) haulm, stalk, stem (of a plant) 	From French tige (“stem, stalk”). 	 
tigro 	Noun 	tiger 	Borrowed from French tigre, Russian тигр (tigr), German Tiger, Italian tigre and English tiger. 	 
tigra 	Adjective 	tigrine 	  	 
timono 	Noun 	(archaic, rare) drawbar, thill 	Borrowed from French timon. 	 
tinti 	Verb 	(intransitive) to jingle, to tinkle, to clink 	Borrowed from French tinter. 	 
tiri 	Verb 	(transitive) to drag, draw, pull 	Borrowed from French tirer and Italian tirare. 	 
altiri 	Verb 	(transitive) to attract, draw 	From al- (“to, toward”) +‎ tiri (“to draw, pull”) 	 
toleri 	Verb 	(transitive) to tolerate 	Borrowed from French tolérer and German tolerieren. 	 
netolerebla 	Adjective 	intolerable 	From ne- +‎ toleri +‎ -ebla. 	 
netolereble 	Adverb 	intolerably 	From ne- +‎ toleri +‎ -eble. 	 
tolerebla 	Adjective 	tolerable 	From toleri (“to tolerate”) +‎ -ebla. 	 
tolereble 	Adverb 	tolerably 	From toleri (“to tolerate”) +‎ -eble. 	 
tolereco 	Noun 	tolerance 	From toleri +‎ -eco. 	 
tolo 	Noun 	linen cloth 	Borrowed from French toile. 	 
tolaĵo 	Noun 	piece of linen, something made of linen 	From tolo +‎ -aĵo. 	 
tomato 	Noun 	tomato (fruit) 	Borrowed from English tomato and French tomate, from Classical Nahuatl tomatl. 	 
tomata 	Adjective 	made of or relating to tomatoes 	  	 
tondi 	Verb 	to cut (with scissors), clip 	Borrowed from French tondre. 	 
tondilo 	Noun 	A pair of scissors. 	From tondi (“to shear”) +‎ -ilo. 	 
tondri 	Verb 	(intransitive, impersonal) to thunder 	Borrowed from English thunder and French tonner. 	 
tono 	Noun 	tone 	Borrowed from German Ton, Russian тон (ton), French ton, Polish ton, English tone and Italian tono. 	 
topazo 	Noun 	topaz (gemstone) 	Borrowed from English topaz, Russian топа́з (topáz), Polish topaz, French topaze and German Topas. 	 
torĉo 	Noun 	torch 	Borrowed from English torch and French torche. 	 
tordi 	Verb 	(transitive) to twist, to wind 	Borrowed from French tordre. 	 
torni 	Verb 	to turn, to rotate 	Borrowed from French tourner and English turn. 	 
trajto 	Noun 	trait, attribute, lineament 	Borrowed from French trait. 	 
tranĉi 	Verb 	to cut, slice 	Borrowed from French trancher and Italian trinciare. 	 
altranĉi 	Verb 	(transitive, rare, archaic) to cut out 	Compound of al +‎ tranĉi. 	 
ambaŭtranĉa 	Adjective 	two-edged (having two cutting edges) 	From ambaŭ +‎ tranĉi +‎ -a. 	 
tranĉilo 	Noun 	knife 	From tranĉi (“to cut”) +‎ -ilo (“tool”). 	 
trankvila 	Adjective 	quiet, calm, tranquil 	Borrowed from French tranquille, from Latin tranquillus. 	 
maltrankvila 	Adjective 	restless 	From mal- (“opposite of”) +‎ trankvila (“calm”). 	 
tre 	Adverb 	very 	Borrowed from French très. 	 
trefo 	Noun 	(card games) The suit of clubs, marked with the symbol ♣. 	Borrowed from German Treff, Russian тре́фы (tréfy), Polish trefl and French trèfle. 	 
tremi 	Verb 	(intransitive) to tremble, quiver 	Borrowed from French trembler and English tremble. 	 
ektremi 	Verb 	(intransitive) to start to tremble, quiver 	From ek- +‎ tremi. 	 
tremigi 	Verb 	(transitive) to cause to tremble 	tremi +‎ -igi 	 
tremolo 	Noun 	aspen (Populus tremula) 	Borrowed from Latin tremula and French tremble. 	 
trempi 	Verb 	To dip 	Borrowed from French tremper. 	 
treni 	Verb 	(transitive) to drag, to tow 	Borrowed from French traîner. 	 
fortreni 	Verb 	to drag away; to drag off 	From for (“away”) +‎ treni (“drag”). 	 
trenado 	Noun 	This term needs a translation to English. Please help out and add a translation, then remove the text {{rfdef}}. 	From treni +‎ -ado. 	 
trezoro 	Noun 	treasure 	Borrowed from French trésor. 	 
tribuno 	Noun 	platform, rostrum, podium, tribune 	Borrowed from French tribune, English tribune, etc. 	 
trifolio 	Noun 	trefoil 	Borrowed from Latin trifolium, English trefoil, Italian trifoglio and French trèfle. Equivalent to tri (“three”) +‎ folio (“leaf”). 	 
triki 	Verb 	to knit 	Borrowed from French tricoter. 	 
trikoto 	Noun 	jumper, jersey 	Borrowed from French tricot and German Trikot. 	 
trilo 	Noun 	trill 	Internationalism. Borrowed from English trill, French trille, etc. 	 
tripo 	Noun 	tripe (entrails, stomach linings used for food) 	Borrowed from French tripes and English tripe. 	 
triviala 	Adjective 	trivial, vulgar, commonplace 	Borrowed from English trivial and French trivial. 	 
tro 	Adverb 	too much 	Borrowed from French trop. 	 
troa 	Adjective 	too much, too many 	From tro (“too much”) +‎ -a. 	 
troigi 	Verb 	to exaggerate 	From tro (“too”) +‎ -igi (“-ify”). 	 
troigo 	Noun 	exaggeration, hyperbole 	From tro (“too”) +‎ -ig- (“-ify”) +‎ -o. 	 
trouzi 	Verb 	to abuse, to overuse 	From tro (“too much”) +‎ uzi (“to use”). 	 
trombo 	Noun 	waterspout 	Borrowed from French trombe. 	 
trompi 	Verb 	to deceive, to cheat 	Borrowed from French tromper. 	 
tropiko 	Noun 	(geography) tropic(s) (one of two parallels at latitude 23°27′) 	Borrowed from Russian тро́пик (trópik), English tropic, French tropique, etc. 	 
tropika 	Adjective 	tropical 	  	 
troti 	Verb 	To trot or to cause (for example, a horse) to do so 	Borrowed from French trotter and English trot. 	 
trotuaro 	Noun 	(transport) sidewalk, pavement, footpath 	Borrowed from French trottoir, Russian тротуа́р (trotuár) and Yiddish טראָטואַר‎‎ (trotuar‎). 	 
trovi 	Verb 	(transitive) to find 	Borrowed from French trouver and Italian trovare. 	 
eltrovi 	Verb 	to find out 	From el- +‎ trovi (“to find”). 	 
troviĝi 	Verb 	to be found 	trovi +‎ -iĝi 	 
trufo 	Noun 	truffle 	Borrowed from French truffe. 	 
trumpeto 	Noun 	trumpet 	Borrowed from English trumpet, French trompette and Yiddish טרומפּייט‎‎ (trumpeyt‎). 	 
truo 	Noun 	hole 	Borrowed from French trou. 	 
nigra truo 	Noun 	(astronomy) black hole 	  	 
pugtruo 	Noun 	(vulgar slang) asshole; arsehole; butthole 	pugo (“ass, arse”) +‎ truo (“hole”) 	 
truilo 	Noun 	hole punch 	From truo (“hole”) +‎ -ilo. 	 
truto 	Noun 	trout 	Borrowed from French truite, from Latin tructa. 	 
bruna truto 	Noun 	brown trout 	  	 
tualeto 	Noun 	personal grooming; washing, dressing etc., one's toilet[1] 	Borrowed from Russian туале́т (tualét), Polish toaleta and French toilette. 	 
tuberkulozo 	Noun 	tuberculosis 	Borrowed from English tuberculosis, French tuberculose, etc., analyzable as tuberkulo (“tubercule”) +‎ -ozo (“-osis”) 	 
tufo 	Noun 	tuft 	Borrowed from French touffe. 	 
tulipo 	Noun 	tulip 	Borrowed from English tulip, French tulipe, Polish tulipan, etc. 	 
tumulto 	Noun 	tumult, commotion 	Borrowed from English tumult and French tumulte. 	 
turbano 	Noun 	turban 	From French turban, English turban, Polish turban, German Turban and Russian тюрбанъ (tjurban) 	 
turmenti 	Verb 	(transitive) to torment, to torture 	Borrowed from French tourmenter. 	 
turni 	Verb 	to turn (transitive) 	Borrowed from French tourner and English turn. 	 
alturni 	Verb 	(transitive) to turn (something) in a particular direction 	From al- +‎ turni. 	 
alturniĝi 	Verb 	(intransitive) to turn toward 	From alturni +‎ -iĝi. 	 
turo 	Noun 	(architecture) tower 	Borrowed from French tour. 	 
akvoturo 	Noun 	water tower 	akvo (“water”) +‎ turo (“tower”) 	 
fajroturo 	Noun 	fire lookout tower 	fajro +‎ turo 	 
lumturo 	Noun 	lighthouse 	lumo +‎ turo 	 
sonorilturo 	Noun 	(architecture) bell tower 	From sonorilo (“bell”) +‎ turo (“tower”). 	 
turto 	Noun 	turtle dove 	Probably borrowed from French tourte or Latin turtur. 	 
tusi 	Verb 	(intransitive) to cough 	Borrowed from French tousser, from Latin tussīre. 	 
tuŝi 	Verb 	to touch 	Borrowed from French toucher. 	 
altuŝi 	Verb 	(transitive) to touch, meet, come into contact with 	From al- +‎ tuŝi. 	 
netuŝebla 	Adjective 	untouchable 	From ne- +‎ tuŝi +‎ -ebla. 	 
tuŝebla 	Adjective 	touchable 	From tuŝi +‎ -ebla. 	 
tuta 	Adjective 	whole, entire 	Borrowed from French tout. 	 
tutaĵo 	Noun 	totality 	From tuta (“whole, entire”) +‎ -aĵo. 	 
ublieto 	Noun 	(rare) oubliette 	From French oubliette. 	 
ulcero 	Noun 	ulcer 	Borrowed from English ulcer, Italian ulcero and French ulcère. 	 
uniformo 	Noun 	uniform 	Borrowed from English uniform, German Uniform, French uniforme, Polish uniform, etc. 	 
universala 	Adjective 	universal (common to all members of a group or class) 	Borrowed from English universal, Polish uniwersalny and French universel. 	 
universitato 	Noun 	university 	Borrowed from English university, German Universität, Russian университе́т (universitét), French université, Polish uniwersytet, etc. 	 
universo 	Noun 	(astronomy) universe 	Borrowed from French univers, English universe, etc. 	 
urini 	Verb 	(usually intransitive) to urinate 	Borrowed from French uriner. 	 
urno 	Noun 	urn 	Borrowed from English urn, French urne, etc., from Latin urna. 	 
urso 	Noun 	bear 	Borrowed from Latin ursus, French ours, etc. 	 
granda 	Adjective 	big, large 	Borrowed from French grand. 	 
malgranda 	Adjective 	small 	From mal- (“opposite of”) +‎ granda (“big, large”). 	 
ursa 	Adjective 	ursine 	  	 
utila 	Adjective 	useful 	Borrowed from Latin ūtilis, Italian utile, French utile and English utile. 	 
malutila 	Adjective 	harmful, noxious 	From mal- (“opposite of”) +‎ utila (“useful”). 	 
senutila 	Adjective 	useless 	From sen- +‎ utila. 	 
utilo 	Noun 	use, usefulness, utility 	From utila (“useful”) +‎ -o. 	 
uzurpi 	Verb 	to usurp 	Borrowed from English usurp, French usurper and German usurpieren. 	 
vagi 	Verb 	(intransitive) to rove, to extravagate, to wander (beyond limits) 	Borrowed from French vaguer. 	 
alvagi 	Verb 	to wander (up) to (a specified location); to wander in. 	From al- +‎ vagi. 	 
vagono 	Noun 	coach, carriage, wagon 	Borrowed from German Wagon, English wagon and French wagon. 	 
valizo 	Noun 	suitcase, valise 	Borrowed from French valise, English valise and Polish waliza. 	 
valso 	Noun 	waltz 	Borrowed from French valse, German Walzer, English waltz, etc. 	 
vanilo 	Noun 	vanilla 	Borrowed from French vanille, German Vanille, Russian вани́ль (vanílʹ) and Polish wanilia. 	 
vaporo 	Noun 	steam, vapour 	Borrowed from English vapour, Latin vapor, Italian vapore and French vapeur. 	 
akvovaporo 	Noun 	water vapour 	From akvo +‎ vaporo. 	 
vapori 	Verb 	(intransitive) to evaporate, to steam 	vaporo (“vapor, steam”) +‎ -i 	 
vaporilo 	Noun 	vaporizer 	From vapori (“evaporate”) +‎ -ilo (“tool”). 	 
vaporŝipo 	Noun 	steamship. 	From vaporo (“steam, vapour”) +‎ ŝipo (“ship”), calque of  English steamboat and related terms. 	 
variolo 	Noun 	smallpox 	Borrowed from French variole. 	 
vasalo 	Noun 	vassal 	Borrowed from French vassal, Polish wasal, from English vassal, German Vasall and Russian васса́л (vassál). 	 
vasta 	Adjective 	extensive, vast, spacious 	Borrowed from Latin vastus, English vast and French vaste. 	 
malvasta 	Adjective 	cramped, narrow 	From mal- (“opposite of”) +‎ vasta (“vast”). 	 
vastigi 	Verb 	(transitive) to spread, to proliferate 	From vasta +‎ -igi. 	 
vato 	Noun 	cotton wool 	Borrowed from English watt, etc. 	 
kilovato 	Noun 	kilowatt 	From kilo- +‎ vato. 	 
vazo 	Noun 	vase, vessel 	Borrowed from French vase, German Vase and English vase. 	 
vegeti 	Verb 	to vegetate 	Borrowed from French végéter, German vegetieren and English vegetate. 	 
vejno 	Noun 	vein 	Borrowed from English vein and French veine 	 
veleno 	Noun 	vellum 	Borrowed from French vélin. 	 
veluro 	Noun 	velvet 	Borrowed from French velours. 	 
vendi 	Verb 	(transitive) to sell 	Borrowed from French vendre. 	 
vendanto 	Noun 	one who is selling, seller 	singular present nominal active participle of vendi 	 
vendaŭtomato 	Noun 	vending machine 	From vendi (“to sell”) +‎ aŭtomato (“automaton”). 	 
vendejo 	Noun 	store 	From vendi (“to sell”) +‎ -ejo (“place”). 	 
vendisto 	Noun 	seller, vendor, merchant 	From vendi +‎ -isto. 	 
vendistino 	Noun 	female seller, female vendor, female merchant 	From vendisto (“seller, vendor, merchant”) +‎ -ino (“female”). 	 
vendredo 	Noun 	Friday 	Borrowed from French vendredi. 	 
Sankta Vendredo 	Noun 	(Christianity) Good Friday 	Literally, “Holy Friday”. 	 
venĝi 	Verb 	to avenge 	Borrowed from French venger. 	 
veni 	Verb 	(intransitive) to come 	Borrowed from Latin, Italian venire and French venir. 	 
alveni 	Verb 	(intransitive) to arrive 	From al- +‎ veni. 	 
alveno 	Noun 	arrival 	From alveni +‎ -o. 	 
deveni 	Verb 	to come from 	From de +‎ veni. 	 
elveni 	Verb 	to come out, to exit 	From el- +‎ veni (“to come”). 	 
enveni 	Verb 	(transitive) to come into 	From en- +‎ veni. 	 
kunveni 	Verb 	to meet, gather, get together, assemble 	From kun- (“together”) +‎ veni (“to come”). 	 
kunveno 	Noun 	meeting 	From kunveni (“to meet, gather, get together, assemble”) +‎ -o. 	 
kunvenejo 	Noun 	meetinghouse 	From kunveno (“meeting”) +‎ -ejo. 	 
reveni 	Verb 	(intransitive) to come back, return 	From re- +‎ veni. 	 
reveno 	Noun 	return (trip) 	From reveni +‎ -o. 	 
venki 	Verb 	(transitive) to conquer 	Borrowed from French vaincre. 	 
egalvenki 	Verb 	to draw, tie (a game) 	From egal(a) (“equal”) +‎ venki (“to defeat”). 	 
nevenkebla 	Adjective 	invincible 	From ne- +‎ venki (“to conquer, defeat”) +‎ -ebla. 	 
malvenki 	Verb 	to be defeated 	From mal- (“opposite of”) +‎ venki (“to defeat”). 	 
vento 	Noun 	(weather) wind 	Borowed from French vent and Latin ventus. 	 
suna vento 	Noun 	(astronomy) solar wind 	  	 
sunvento 	Noun 	(astronomy) solar wind 	  	 
ventanima 	Adjective 	empty-headed, scatterbrained, giddy 	vento (“wind”) +‎ animo (“soul”) +‎ -a. 	 
ventego 	Noun 	windstorm 	From vento +‎ -eg-. 	 
ventmuelejo 	Noun 	windmill 	vento +‎ muelejo 	 
ventoturbino 	Noun 	wind turbine 	vento +‎ turbino 	 
ventumi 	Verb 	to fan 	From vento (“wind”) +‎ -um-. 	 
ventumilo 	Noun 	(hand-held) fan 	From ventumi (“to fan”) +‎ -ilo (“tool”). 	 
ventro 	Noun 	(anatomy) belly 	Borrowed from French ventre and Italian ventre, from Latin venter. 	 
verbo 	Noun 	(grammar) verb 	Borrowed from French verbe, Italian verbo and English verb, ultimately from Latin verbum. 	 
verda 	Adjective 	green in color green colour:   	Borrowed from Italian verde and French vert. 	 
ĉiamverda 	Adjective 	(botany) evergreen (trees or plants that do not shed leaves anually) 	From ĉiam (“always”) +‎ verda (“green”). 	 
ĉiamverda kverko 	Noun 	evergreen oak 	  	 
verda koro 	Noun 	(slang) a solid Esperantist 	verda (“green”) + koro (“heart”) 	 
verda papo 	Noun 	(idiomatic, derogatory) a person who is overly enthusiastic about the utopian ideals behind Esperanto, especially when preachy and holier-than-thou. 	Literally "green pope." 	 
verde 	Adverb 	greenly green colour:   	  	 
verdi 	Verb 	(intransitive) to be green green colour:   	  	 
verdiĝi 	Verb 	to become green 	verda +‎ -iĝi 	 
pliverdiĝi 	Verb 	(intransitive) to become greener 	From pli +‎ verda +‎ -iĝi. 	 
malpliverdiĝi 	Verb 	(intransitive) to become less green 	From malpli +‎ verda +‎ -iĝi. 	 
verdo 	Noun 	the color green green colour:   	  	 
verdulo 	Noun 	an Esperantist 	verda (“green”) +‎ -ulo (“person”) 	 
verdigro 	Noun 	verdigris 	Borrowed from English verdigris and French vert-de-gris. 	 
vergo 	Noun 	rod, cane 	Borrowed from French verge, from Latin virga. 	 
fiŝvergo 	Noun 	fishing rod 	  	 
vergi 	Verb 	to switch (hit with a switch (rod)) 	From vergo (“switch”) +‎ -i (“verb”). 	 
vermiĉelo 	Noun 	vermicelli 	Borrowed from Italian vermicello, vermicelli (“little worm(s)”), a diminutive of verme (“worm”), also English vermicelli and French vermicelle. 	 
vermo 	Noun 	worm 	Borrowed from Italian verme, French ver and Latin vermis. 	 
verso 	Noun 	line of poetry 	Borrowed from French vers, Italian verso, German Vers, English verse and Polish wiersz, all ultimately from Latin versus. 	 
versaĵo 	Noun 	bit of verse 	From verso (“line of poetry”) +‎ -aĵo. 	 
versto 	Noun 	verst (unit of length, about 1.067 km) 	Borrowed from Russian верста́ (verstá), German Werst, French verste and English verst. 	 
verŝi 	Verb 	(transitive) to pour (of liquids) 	Borrowed from French verser; perhaps influenced by German verschütten, although deliberate dissimilation from verso suffices to explain the spelling ŝ. 	 
alverŝi 	Noun 	(transitive) to pour in addition, add (a liquid) 	From al- +‎ verŝi. 	 
vertebro 	Noun 	(anatomy) a vertebra, a chine bone 	Borrowed from French vertèbre and Latin vertebra. 	 
vertebra 	Adjective 	vertebrate 	  	 
vertikala 	Adjective 	vertical 	Borrowed from English vertical and French vertical. 	 
vespo 	Noun 	wasp 	Borrowed from German Wespe, English wasp, Italian vespa and French guêpe. 	 
vesti 	Verb 	To clothe 	Borrowed from French vêtir and Italian vestire. 	 
senvestiĝi 	Verb 	(intransitive) to undress 	From sen- +‎ vesto (“garment”) +‎ -iĝi. 	 
senvestigi 	Verb 	(transitive) to undress 	From sen- +‎ vesto (“garment”) +‎ -igi. 	 
vestado 	Noun 	clothing, apparel 	From vesti +‎ -ado. 	 
vestiblo 	Noun 	vestibule 	Borrowed from French vestibule and English vestibule, from Latin vestibulum. 	 
veturi 	Verb 	To go by vehicle; to ride (around); to travel. 	Borrowed from French voiturer or voiture  +‎ -i. 	 
alveturi 	Verb 	to arrive by vehicle, vessel, etc.; to drive up, to pull up 	From al- +‎ veturi. 	 
veturado 	Noun 	travel, transport 	veturi +‎ -ado 	 
veturilo 	Noun 	vehicle 	  	 
kosmoveturilo 	Noun 	spacecraft 	From kosmo (“space”) +‎ veturilo (“vehicle”). 	 
ŝarĝveturilo 	Noun 	freight wagon 	ŝarĝi +‎ veturilo 	 
veturileto 	Noun 	little vehicle 	From veturilo +‎ -et-. 	 
petveturi 	Verb 	to hitchhike 	  	 
veziro 	Noun 	vizier 	Borrowed from Polish wezyr, German Vesir, Russian визи́рь (vizírʹ), French vizir and English vizier; ultimately from Turkish vezir, from Arabic وَزِير‎ (wazīr). 	 
ĉefveziro 	Noun 	grand vizier 	From ĉef- +‎ veziro (“vizier”). 	 
viando 	Noun 	meat 	Borrowed from French viande. 	 
vikario 	Noun 	vicar 	Borrowed from Latin vicārius, English vicar and French vicaire. 	 
vilaĝo 	Noun 	village 	Borrowed from English village, French village and Italian villaggio. 	 
vilaĝano 	Noun 	villager 	From vilaĝo (“village”) +‎ -ano (“member”). 	 
vilaĝanino 	Noun 	a female villager 	From vilaĝano +‎ -ino. 	 
vilaĝeto 	Noun 	hamlet 	From vilaĝo (“village”) +‎ -et- (diminutive suffix). 	 
vilo 	Noun 	rag 	Borrowed from Latin villus and French villosité. 	 
vinagro 	Noun 	vinegar 	Borrowed from French vinaigre and English vinegar. 	 
vinjeto 	Noun 	vignette (decorative design) 	From French vignette. 	 
vino 	Noun 	wine 	Borrowed from French vin, Latin vinum, Polish wino and English vine. 	 
pomvino 	Noun 	apple wine, cider 	Compound of pomo +‎ vino. 	 
vinbero 	Noun 	grape (fruit) 	From vino (“wine”) +‎ bero (“berry”). 	 
sekvinbero 	Noun 	(chiefly plural) raisin, currant 	Compound of seka +‎ vinbero. 	 
vinberujo 	Noun 	vine (climbing plant that produces grapes) 	From vinbero (“grape”) +‎ -ujo. 	 
vinglaso 	Noun 	wine glass 	Compound of vino +‎ glaso. 	 
violo 	Noun 	violet (flower) 	Borrowed from Italian viola, English violet, French violette and Polish fiołek. 	 
violonĉelo 	Noun 	violoncello, cello 	Borrowed from Italian violoncello, English violoncello, Russian виолонче́ль (violončélʹ), Polish wiolonczela, French violoncelle and German Violoncello. 	 
violono 	Noun 	violin 	Borrowed from French violon and English violin. 	 
violonisto 	Noun 	violinist 	violono +‎ -isto 	 
violonistino 	Noun 	female violinist 	From violonisto +‎ -ino. 	 
vipuro 	Noun 	viper 	Borrowed from English viper, French vipère and German Viper, ultimately from Latin vīpera. 	 
virto 	Noun 	virtue 	Borrowed from Latin virtus, English virtue and French vertu. 	 
virta 	Adjective 	virtuous 	From virto +‎ -a. 	 
virtuozo 	Noun 	virtuoso 	Borrowed from Italian virtuoso, English virtuoso, Polish wirtuoz, Russian виртуо́з (virtuóz), French virtuose and German Virtuose. 	 
vitriolo 	Noun 	vitriol (various sulfates) 	Borrowed from German Vitriol, Polish witriol, English vitriol and French vitriol. 	 
vitro 	Noun 	(uncountable) glass (substance) 	Borrowed from Latin vitrum, Italian vetro and French verre. 	 
okulvitro 	Noun 	eyeglasses, spectacles, pair of glasses[1] 	Compound of okulo (“eye”) +‎ vitro (“glass”). 	 
vivi 	Verb 	to live 	Borrowed from Italian vivere, French vivre and Latin vivō. 	 
revivigi 	Verb 	(transitive) to revive, bring back to life 	From re- +‎ viva +‎ -igi. 	 
travivi 	Verb 	to spend (live through) 	From tra (“through”) +‎ vivi (“to live”). 	 
viva 	Adjective 	alive 	  	 
vivadi 	Verb 	to live for a significant period of time 	From vivi (“to live”) +‎ -ad-. 	 
vivaĵo 	Noun 	living thing 	From vivi (“to live”) +‎ -aĵo. 	 
vive 	Adverb 	in a lively manner 	  	 
vivigi 	Verb 	(transitive) to bring to life, enliven 	From vivi +‎ -igi. 	 
vivo 	Noun 	life 	From vivi (“to live”) +‎ -o (nominal suffix). 	 
vivukrio 	Noun 	a cry of "long live" or "viva" (Esperanto: vivu!) 	From vivu +‎ krio. 	 
vizaĝo 	Noun 	(anatomy) face (front of head) 	Borrowed from French visage. 	 
vizaĝa 	Adjective 	facial 	  	 
viziero 	Noun 	visor 	Borrowed from French visière, German Visier and English visor. 	 
viziti 	Verb 	to visit 	Borrowed from English visit and French visiter. 	 
voĉo 	Noun 	(human) voice 	Borrowed from Italian voce, Latin vox, English voice and French voix. 	 
voĉkordoj 	Noun 	plural of voĉkordo 	  	 
vojaĝi 	Verb 	(intransitive) to travel 	Borrowed from French voyager and English voyage. 	 
vojaĝanto 	Noun 	one who is traveling (i.e. a traveler) 	singular present nominal active participle of vojaĝi 	 
vojo 	Noun 	way 	Borrowed from French voie. 	 
aervojo 	Noun 	airway 	From aero +‎ vojo. 	 
akvovojo 	Noun 	waterway 	From akvo +‎ vojo. 	 
aŭtovojo 	Noun 	road reserved for motorists, freeway/motorway/autoroute 	aŭto (“automobile”) +‎ vojo (“way”) 	 
ĉefvojo 	Noun 	major road, highway 	From ĉef- +‎ vojo. 	 
fervojo 	Noun 	railway 	From fero (“iron”) +‎ vojo (“way”). 	 
irvojo 	Noun 	walkway 	From iri (“to go”) +‎ vojo (“way”). 	 
irvojeto 	Noun 	path 	From irvojo (“walkway”) +‎ -et- (diminutive suffix). 	 
vojeto 	Noun 	path 	From vojo +‎ -et-. 	 
vojkruciĝo 	Noun 	crossroads 	From vojo +‎ kruciĝo. 	 
vojplano 	Noun 	route 	From vojo +‎ plano. 	 
vojsigno 	Noun 	road sign 	From vojo (“way”) +‎ signo (“sign”). 	 
vojsulko 	Noun 	trail 	From vojo +‎ sulko. 	 
voli 	Verb 	(transitive) to wish, to want 	Borrowed from German wollen, perhaps also Italian volere, Latin volō and French vouloir. 	 
vola 	Adjective 	voluntary 	  	 
vole 	Adverb 	voluntarily 	  	 
volo 	Noun 	volition 	  	 
volumo 	Noun 	A book volume. 	Borrowed from English volume and French volume. 	 
volupto 	Noun 	sexual pleasure, lust 	Borrowed from French volupté. 	 
vomi 	Verb 	to vomit 	Borrowed from French vomir nad English vomit. 	 
vualo 	Noun 	veil 	Borrowed from French voile (“veil”), Russian вуаль (vualʹ) and Polish wual. 	 
vulkano 	Noun 	(volcanology) volcano 	Borrowed from German Vulkan, Polish wulkan, Russian вулка́н (vulkán), French volcan and English volcano, all ultimately from Latin Vulcānus (“Vulcan, god of fire and forging”). 	 
vulkana 	Adjective 	volcanic 	From vulkano (“volcano”) +‎ -a. 	 
vulkanismo 	Noun 	(volcanology) volcanism 	  	 
vulkanologio 	Noun 	volcanology 	From vulkanologo (“volcanologist”) +‎ -io (“science practiced by”), from vulkano (“volcano”) +‎ -ologo (“-ologist”). 	 
vulkanologo 	Noun 	(volcanology) volcanologist 	From vulkano (“volcano”) +‎ -ologo (“-ologist”). 	 
zebro 	Noun 	zebra 	Borrowed from French zèbre, English zebra, Russian зе́бра (zébra) and German Zebra. 	 
zebra 	Adjective 	zebrine, hippotigrine 	From zebro (“zebra”) +‎ -a. 	 
zenito 	Noun 	zenith 	Borrowed from French zénith, Russian зени́т (zenít), Polish zenit, English zenith and German Zenit. 	 
zenita 	Adjective 	relating to the zenith 	From zenito (“zenith”) +‎ -a. 	 
zibelo 	Noun 	sable 	Borrowed from French zibeline, probably shortened under influence by German Zobel, Polish soból, Russian со́боль (sóbolʹ) and English sable. 	 
zinko 	Noun 	zinc 	Borrowed internationalism, from German Zink, English zinc, French zinc and Russian цинк (cink), etc. 	 
zizelo 	Noun 	suslik 	Borrowed from German Ziesel, English zizel and French zisel. 	 
